# 人类之友


## 一

“我所要说的也就是这些，最后再提醒你一句:安装了未知人格的“人类之友”是具有很大不确定性的。就这样吧，希望你能配合我们的工作，等会见。”

接着“嘟嘟”声传来，对方挂断了通讯。

不确定性？这就是他们的理由？说实话我还真没有感觉到。

我扔掉通讯器，无力地躺倒在沙发上，闭上眼睛梳理纷乱的思绪。我忽然想起刚见她时她那个可怜样，不由得笑了出来。

“你笑什么？”清澈的女声传入我耳中。

我愣了一下，继而睁开眼睛。果不其然，她就站在我面前，一脸好奇地望着我。

“没什么。你不要多想，快去睡觉吧。”我敷衍道，但马上意识到了自己的错误，不禁一拍额头。“哦，我忘了你不需要睡觉啊。”

“嘻嘻！是啊。”她的笑容很天真，仿佛发自内心，如果是不了解她底细的人，恐怕真的会将她当做一个十几岁的女孩吧。

“那你就去充电吧。”我觉得总要找点借口把她支开。

“嗯。”她乖巧地应了一声，转身走向家里那台无线充电器上方，随着“叮”的一声，充电器开始工作，而她也不动了。

一定要把她支开，我想。我按了按太阳穴，陷入沉思。


## 二

我清楚地记得第一次见她的情景。那天回到家正要开门，却看见一个人蹲坐在路边把身体蜷缩成一团，一双大眼睛茫然而无助地看向来来往往的飞车。她只有十几岁年纪，相貌十分漂亮。但是我觉得她当时的模样很像一个迷路的孩子。

她发现我在看着她，露出十分好奇的神色，并站了起来。这时我注意到她胸前似乎挂着一块类似工作牌的的东西，仔细一看，那上面写着一个数字：1689。

于是我立即就明白了。她不是迷路的孩子，她是1689，全名是“人类之友”1689号。

当人类社会进入全信息化时代之后，人与人的交流越来越少，大多局限于电子信息层面上。不可否认，这样确实大大加快了信息传播的速度，但由此所引发的一系列心理问题不可忽视。不少人依赖于虚拟的网络世界从而导致人际交流能力的退化甚至全部丧失。针对这种情况，各大联盟联合一部分顶尖的信息工程师设计了一款用来解决此问题的程序软件。这就是著名的“人类之友”。

“人类之友”安装在专门的“人类之友”机器人中，通过控制机器人与缺乏人际交流能力而且自愿改变这种状况的人进行交流来达到使这些人改变的目的。丰富的知识储备、万全的应对方案和吸人眼球的外表是这类机器人的三大特点，可以说，不管和“人类之友”交流的是一个怎样的人，他都能在“人类之友”这里找到属于自己的改变方式。

第一批试运行中亚洲联盟总共生产了五千个这样的机器人，安放在全亚洲各个地方。现在在我面前的这个就是第1689号。但是我很疑惑，我记得“人类之友”只能在一定的区域内活动，而我家附近是不应该有“人类之友”的。

在我思考的时候，1689不知什么时候已经转过身，似乎是想要横穿马路。但这时我看见一辆飞车以高速行驶而来，目测无法及时刹住车。在这个关键的时刻，我跳过去一把抓住了她的手将她拉回路边，这才使她免于支离破碎的结局。我知道她只是个机器人，可手上传来的触觉却如真人的皮肤般柔软，那一瞬我差点以为她是一个真正的人类。

她一脸疑惑地看着我。我解释说:“你难道不知道交通规则吗？这样会‘死’的。”

“交通规则？”她的眼神呆滞了片刻就恢复正常。我知道她是在数据库里搜索有关“交通规则”这一概念的项。她接着说:“交通规则是什么？”

我心底纳闷。怎么连交通规则是什么都不知道？难道她的制造者连这个也没输入进去？但接着我立即意识到，既然连她会出现在这里这种原本不可能的事都发生了，那她的数据库被更改了也不是没有可能。

“我想我应该通知‘人类之友’控制中心，你呆着别动。”我拿出通讯器，正准备进行连接，她理解了我的意图，却拼命摇头并露出惊恐的神色。

“不要、请不要通知他们！”

精神恍惚了一瞬，我感觉她此刻的样子就是一个活生生的人。也就在这时，我忽然想到了一种可能性，用以解释她在此处的出现和她此刻的表现。只是不太确定。

“好吧。”我也不明白那一刻我为什么会说出这两个字，但我知道控制中心迟早会发现1689失踪这一事实并找过来的，只是不清楚之后会怎样处理她。我好像有点担心，可是说实话我也不知道在担心什么。

不过放任她到处流荡也不是一个好选择。我想了想，对她说:“先去我家吧。”

“家？”她露出迷惑的表情，但是紧接着回答了一声:“好。”

就这样，她跟着我回到了家中。当她像一个天真的孩子般打量我房子布置的时候，我回想起这一幕，总感觉带她回家似乎不是一个好选择，搞得我好像一个拐骗女大学生的怪大叔一样。


## 三

虽然早有预料，但我没想到会这么快。一回到家中，“人类之友”控制中心就找到了我。

跟我对话的是一个名叫爱佛罗·曼的男人，是我所在的这片区域的“人类之友”机器人管理员。当他发现属他管理的1689失踪以后，便立即通过安装在1689内的定位系统精确定位了她的所在，也就是我的居所。

他跟我讲了很多东西，从创造“人类之友”的意义到他对此次事件的猜想，再到他将要对1689进行的处理。我全都听懂了，知道1689将要面临的是一个什么结局。

他说:“创造‘人类之友’的初衷，就是为了恢复某些人正逐渐丧失的人际交流能力，所以安装在‘人类之友’机器人上的，是一个专门化的人格。而现在，我怀疑1689的人格被未知的因素更改了，这一因素有可能是一个极其强大的黑客，他侵入1689的系统，为她更换了一个未知人格。这个人格给予了她长距离的移动能力，于是她从指定地点逃离。至于你所说她对控制中心产生恐惧这一现象，应该是由于未知人格中防止回收的自动程序，这有点类似我们人类的反射弧，当她听到‘人类之友’或者‘控制中心’这类敏感词汇时，就会产生恐惧这一情绪。哦不，‘情绪’应该打上引号，因为她不是真正的人类，她没有自主的意识。”

他还说:“由于我们对1689现在的人格处于未知状态，所以她也就充满了不确定性，甚至是危险性，因此绝不能让她进入到人类社会之中。因为我们不能幻想为她更换人格的人所做的这一切只是没有恶意的无聊之举。所以，控制中心要对其进行回收。等会我就去你那儿处理相关事宜。”

“回收1689之后，我们将对其进行研究，以期找出这个黑客的蛛丝马迹。或者对她进行人格的更换，她将重新成为‘人类之友’。”

在通话的最后，他对我说:“我所要说的也就是这些，最后再提醒你一句:安装了未知人格的“人类之友”是具有很大不确定性的。就这样吧，希望你能配合我们的工作，等会见。”

“等会见。”挂断电话之后我重复了一遍。

我知道1689的结局了。初见1689时的情景在脑海浮现，那时我觉得她是一个“迷路的孩子”。而在观察之后，我发现除了早在脑子里形成的她是机器人这一固有认知以外，她的语言举止没有任何不像一个真正人类的地方，虽说数据库里的知识储备少的可怜。

而此刻我知道她将要面临的结局了。

不过，我还是抱有些许幻想。


## 四

我匆匆把正在充电的1689唤醒，告诉她跟着我。然后她就带着百分之八十的电量和我走出了家门。

从带她回家那一刻起我就有了她被更换人格这一猜想，爱佛罗·曼的电话算是对这一猜想的支持。但他说现在的1689充满了不确定性，我却并没有这种感觉。

我在想1689作为“人类之友”时是什么样子。面对各种各样的缺乏交流能力的人，只需按照设计好的程序从数据库中调出需要的资料，并做出应答即可。不像此刻，虽说知识储备少的可怜，但最起码有了一丝“人味”，而不是“人类之友”脸上看似温暖实则是伪装的无情微笑。

黑客给她装的是一个模拟真实人类的人格吧，我这样想。嗯，但其实还挺好的。

思考间，我们来到了马路边。这时恰好一辆无人飞车经过，感知了我的存在之后停了下来，我拉着1689靠近车门，两束光从车门上方射下扫描了我和1689，确认身份之后我们登上了飞车。

我的目的地是高速列车站。其实清醒地讲无论去哪里结局都是一样的，因为1689身上的定位系统能使那个名叫爱佛罗·曼的男人时时刻刻都知道我们的位置，所以他此刻也应该知道了我要做的事。

是的。没有意义，我所做的一切似乎都没有意义，可我还是做了，不知为何。

在我想这些事的时候，1689很安静，只是不停地东张西望扫描来扫描去，我想她是在进行“记忆”这一程序。她越来越像一个真正的人了。

不知不觉，飞车提示已到终站。我带着1689下了车，她露出好奇的神色，抬头仰望面前高大宏伟的建筑。这就是我要来的地方。

搭乘了高速磁悬浮列车之后，我稍稍感到了希望。高速磁悬浮列车在抽成真空的地下隧道中运行，高速中只需20分钟，我将跨越两个国度。

很快目的地就到了。走出车站，人影已有些稀疏，室外的新鲜空气给人愉悦之感。然而这时我觉得有些奇怪，不远处两个身穿黑色西装的男人微低着头，从我出来开始就一直未曾移动过。

哦，我知道了。

我走上前去，其中一人抬起头，朝我微笑。“真是的，先生，你让我失望了呢。”

“是吗？”我不冷不淡地回应。爱佛罗·曼，他来找我了，来找1689了。

“讨价还价就不必了，1689我们一定要带走。至于你，”爱佛罗·曼停顿片刻，“会有人来追究你的法律责任的。”

他说的如此斩钉截铁，似乎毫无转圜的余地。我的心有点冷。

“一定要那样吗？”

“一定，必须，绝对。”

语气真肯定。

就在我内心失望的时候，1689突然转身狂奔起来，似乎想要逃离这一切，逃离宿命。

“捕捉！”爱佛罗·曼立即反应过来，想追上去，但跑了几步就发现只是徒劳，他的速度比1689还是慢了一大截。

他冷静下来，花了一秒不到的时间，下达了最终审判。“就地击杀！”

之前被我忽略的另一个人动作迅速地从衣袖中掏出了武器，那是一把等离子枪。一种不好的预感蓦然升起，我冲过去想要挡在枪口前。

然而我的速度太慢，他扣动了扳机，一束等离子体激射而出，险险地擦着我的脸飞过，我下意识地停住了行动，背后一阵冷汗，紧接着转过身。

已奔出近百米的1689终究还是逃不过高速的等离子体。当等离子体击中她脑部的时候，没有流血，也没有脑浆飞溅。因为她不是真正的人类，只是一个被人类制造出来的机器人。我看见她僵硬地倒地，身体在惯性下反转一圈，两眼瞬间失去色彩变成一片呆滞，七窍里不停冒出黑烟，我知道那是因为安置在脑部的CPU被等离子体的极致高温烧毁了。

1689就这样消失在这个世界上。


## 五

一天后，我接到来自法院的通知。

我以隐匿“人类之友”并企图助其逃脱的损害公共财产罪被起诉。看来，我将要度过一段前所未有的生活。

在狱的第一天，爱佛罗·曼前来看望我。

他注视了我很久，最终说:“你在妄想。”

“是的。我也觉得我在妄想。即使知道没有意义还是会产生幻想，像是自欺欺人。”

“为了什么？生命的权利吗？可是请记住她不是生命。”

“也许吧。”

反正她就那样逝去了，而我是这个过程的见证人之一。也许吧，从严格意义上来说，她不能算作一个生命，因她没有自主的意识，她所谓的人格只是人类设计的一个程序。但是即使这样，她就非得要面临如此结局吗？

假如每一个新生，只因是人类所创造，必要的时候就须在人的意志下被毁灭，那所谓的创造生命还有什么意义？

应该感谢如今各联盟对克隆人的绝对禁止。如果将来真的出现了克隆人，那他势必会诞生属于自己的思想，如果只因为我们不能判断他的思想是否和人类同一根源，是否对人类有利，为了所谓的安全，我们就要毫不留情地毁灭他吗？

如此，创造生命的意义何在？

我想不清楚。而我此刻也不想再去想，这些本应该是哲学家的问题不应该困扰着我。

爱佛罗·曼叹了口气，转身离去。紧接着他像是想起了什么，对我说道:“哦，差点忘记说了。我得到消息，类似此次的事件不止1689这一例，现在在全亚洲，乃至世界各地，都或多或少地有着‘人类之友’被黑客侵入甚至更改人格的现象。所以说，这不是偶然，而是一个阴谋。”

“是吗？”

爱佛罗·曼想不到我会给出如此冷淡的回答，怔了片刻，然后就走了，再也没有回头说什么。

他告诉我这些又怎样，我现在只是一个正在服刑的罪犯，什么也做不到。如一颗石子投入大海，只能激起微不足道的涟漪，我先前的所作所为都只是这海中细如忽微的一滴。因为人类社会在运转，地球也在自转，它们不曾为了某个人而停止转动；因为时间的狂流奔腾依旧，它从不为谁滞留。

我阻挡不了。
