# 全宇宙通缉


## 执法者

我赶到未名湖的时候，执法者正负手立在湖畔，一袭白衫在风中舞动，从这个角度我只能看到他的背影。当我走到他面前，那熟悉的花白胡子和褶皱的脸才进入我眼帘，只是此刻他一改这几天来时刻保持的微笑，居然毫无表情，看不出悲喜。我走近，喘着气问道:“有消息了？”

仿佛才注意到我似的，他转过身看着我，深邃的眸子一如他所来自的星空，瑰丽而神秘。

“是的。”他说完，眼神变了，无奈、悲哀、怜悯等等情绪闪过，如昙花一现，让人以为那是幻觉，但我立即意识到这绝不是幻觉。

“在……哪？”

怎么说呢，从他的眼神中，我好像读到了某些东西，所以我竭力使自己的声音保持正常。

那些情绪又从他眼中漫出来了。他忽然抬起头，不顾眼球被灼伤的危险直视着骄阳，然后才用低沉的声音缓缓陈述道:“原以为太阳会爆炸，但最终要爆炸的却不是太阳。其实早已经想到了，但当真正发生的时候，还是不知该如何抉择。或许，这是宇宙中最为艰难的选择了。人类，很不幸，你们遇到了这件事。”

他说完，丢给我一个U盘，身体便飞快地上升，直至没入云层，消失不见。

执法者就这么走了？我精神一阵恍惚。

看向手心，掂了掂手中的U盘，我觉得这小小的东西突然变得无比沉重，里面装的，恐怕就是这次事件背后所有的秘密，而且——或许关系着人类的存亡。


## 通缉令

我拿着U盘回到中科院的会议室，将U盘交给了院长。

我现在心情极其复杂，想起这三天来所发生的事情，我觉得好像自己是在做梦。

三天前，执法者来到了地球。

他们乘着铁灰色的球形飞船，停留在中国领空。与此同时，全世界的引力波探测器都沸腾了，数据显示这个与地面相对静止的球体正发射着持续的引力波。这使一部分物理学家陷入了迷茫，时间再早两天，“地心中微子”事件刚刚发生，而他们还未从地心为什么突然会发射大量中微子这个问题中解脱出来，马上又要思考为什么一个球体能发出黑洞融合级别的引力波，可真是难为他们了。

不过这个问题没有困扰他们太久，因为很快球体就派出了回答人类疑问的使者。

我是在后来接受我的新工作时听说的，第一个与执法者接触的人是中科院院长，宇宙学专家。他们的对话被记录了下来。

院长:“你是谁？”

执法者:“我是执法者。”

院长:“你们来地球的目的是什么？”

执法者:“通缉犯逃到了太阳系，我们来追捕他。这个通缉犯原是我们联盟的一员，但他比联盟中的一般个体更强大。他企图挑起战争分裂联盟，事情败露，他通过空间跃迁逃跑了。为了追捕他，我们用引力波向全宇宙发布了通缉令，发现他的踪迹之后，我们就一路追寻而来。幸好个体并不能进行长距离的空间跃迁，而飞船能，所以我们相信终有一天可以追上他。但他为了逃脱追捕，竟然做出了毁灭文明的罪行。我们从三千光年外开始追捕，而在这三千光年的距离里，他为了利用超新星爆发产生的能量与空间涟漪扰乱我们的航向，引爆了一百多颗恒星，其中有六分之一的恒星系诞生了智慧文明，却因为恒星的爆炸而毁灭殆尽。他毁灭了文明，这种行为已经严重违反了宇宙文明公约，我们必须将他绳之以法。”

院长:“……按照你的意思，他逃到了太阳系，那为什么我们的恒星没有被引爆？”

执法者:“我不知道。观测显示他并没有离开太阳系，也许他正在酝酿着什么阴谋，但他再也不可能逃出这里，因为我们的舰队已经从四面八方赶来，锁住了整个太阳系的空间，使得他无法进行空间跃迁。我们接下来要做的，就是找出他的位置。就目前的形势来说，人类帮不上什么忙，所以按原来的轨迹继续社会的运转吧。”

后来，就在这第一次接触之后，我便从原来的岗位调了过来，开始了我全新的工作——几个朋友戏称的所谓“星际外交”。

说实话，虽然在国际关系的处理上我自认为是个出色的外交官，但还从未有过和外星文明打交道的历史。和他的交流中，我基本处于弱势，这使我十分郁闷。不过一想到我是为了整个人类的生存而工作，这些也就都可以忽略了。

现在回想起来，我仍清晰记得第一次见到执法者时他说的那些话，他说:“这个逃犯属于高度危险的级别，绝对不能让他再逃掉，否则不知道还会有多少智慧文明惨遭毒手。人类，你们知道毁灭文明是什么概念吗？离恒星近的行星都被直接汽化，连渣子都不剩，离恒星远点的，成了岩浆的海洋，生命的禁区。文明啊，繁衍了多少年，却连墓碑都没留下。”

我确实无法想象那是怎样的末日。但我知道人类绝对无法承受，在那样的灾难面前，没有人可以逃生，如果，我是说如果，太阳也爆炸了，人类，大概也将化作岩浆吧。

只要一想到这里，我就遍体生寒。

“辛苦了。”院长用一贯慈祥的笑容化解了这段时间来我精神上的重压，“好好休息吧，接下来就交给我们这些人。”

院长环顾了周围众多的院士一圈，然后缓缓地、极其郑重地将U盘插入了电脑。

U盘里只有一个mp4格式的文件，打开后一身白衫的执法者出现在大屏幕上。

和我去未名湖见他时那样，他面无表情，全然不见第一次见他时脸上毫不做作的微笑，这使我的心收紧了。

忽然，执法者脸上有了一点表情，但我没看错的话……好像是怜悯。

他开口:“我们找到他了。他在一个十分隐蔽的地方躲藏着，那对他来说不啻于天堂，但对人类来说，则简直是一场灾难。”

“他在——地心。”

这一瞬间似乎全球都安静了。我忽然想起前几天的“地心中微子事件”，众多数据显示，地心有个中微子源。

执法者接着解释说:“我们一来到地球就进行了引力波广播，是给他最后一次自首的机会。而在刚才，他利用引力波回信，要求我们立即停止对他的追捕，退出二十光年外，否则他将引爆这颗行星，到时候，全球的人都来不及逃脱，会在一次爆炸中全部丧生。

“而且，他在威胁中不但说了不准继续追捕，还特别强调我们不能帮助人类逃脱。他会一直用中微子监测全球，一旦发现上述情形或者遇到监测被屏蔽的情况，他将毫不犹豫地引爆地球。”

执法者捋着花白胡子叹了口气，像在忧思。“人类，我要先回飞船了，舰队将退到地外轨道，暂且不会有动作。而在这之间，你们好自为之吧。”

末了，他说:“好一个威胁啊，明知道我们正是为了保护文明而来，便以人类存亡相威胁。我们不会放弃人类，却也不可能放他离去，危害其他的文明。真是艰难的抉择。”

直到这时，我才终于明白所谓抉择的含义。


## 希望

夜幕降临了，星空在头顶闪耀，我仰望，期望着能看到什么，虽然明知道不可能。

然而当我低下头来，看向地面的时候，我却仿佛看到了那遥远的地心深处，恶魔正在深渊中狂笑，便没来由地感到一阵悲哀。

突然有人拍了拍我的肩膀，我回过头，看见院长慈祥的笑容。

“院长，怎么样了？”

“已经确定，全都报废了。”

我心中黯然。就在昨天，执法者告知通缉犯的位置之后，我们没想着把这个秘密藏着，而是通知了世界各国，因为我们认为每一个地球人都有知道这件事的权利。

然而，也就在执法者离去、全球人类都了解了自身所处的形势后，我们突然发现所有的通讯卫星都无缘由地失联了。如今，国内已经乱象初显，如果不是因为短波通讯和有线通信工具还能发挥作用，整个国家都将陷入瘫痪。

“这就是人类的命吗？”我苦笑着问道。

“不。”院长却很乐观，“还没到最后地球爆炸的那一刻，我们就还有希望。”

“可是……”

“不要说什么可是了。”院长打断了我，语气竟前所未有的严厉。“现在还有那么多的人正在为人类探索出路，你好意思在这里倾泻悲观论调吗？”

“是，是我不对，我……”我突然不知道该怎么说了，我不对，但我能干什么呢？我没有科学家们的丰富知识，所以我根本不知道该如何逃脱这个灾难，我会的，无非是搞搞外交罢了。

院长仿佛看出了我的心思。:“不要妄自菲薄，每个人都有他的作用。”接着他又好像想起来什么，说:“武汉那边出了点怪事，那里有我国最为先进的大气激光通信设备，今天早上，那设备突然收到些奇怪的信号，如今仍在破译中。但它们来自……”他指了指夜空，答案不言而喻。

“那是……”我突然精神振奋，好像，真的没到绝望的时刻。

大气激光通信是近几年发展起来的，它因具有极强的方向性而被科学家们青睐，但是在大气中进行激光通信面临着重重困难，其中最需要解决的便是大气层对激光的衰减作用，在云雾天气时，这种作用尤其明显。

我不知道执法者究竟是怎样攻克这些技术难关的，但他要传达的信息却真真切切地摆在了我们面前。那些未经过故意加密的信号破解起来很容易，当我们看到执法者那熟悉的老头形象出现在屏幕上时，都不由自主地握紧了拳头。

执法者笑了，说:“我们不会放弃任何一个文明，虽然无法直接帮助人类，但谁说人类不可以自救呢。”

他的影像消失了，取而代之的是一大段让人眼花缭乱的资料，我看了半天硬是没看出什么，但现场有各方面的专家，我突然听到一阵惊呼:“这是……可控核聚变！”

那是中科院院士、核聚变专家廖国帆。听到他的惊呼，我忽然明白了什么。人类文明发展到今天，化学工质推进飞船的速度早已显得落后，而在设想的各种飞船推进方式中，只有核聚变发动机才最现实，研究的才最深入。执法者的意思，是要人类在其与通缉犯的对峙时间中尽快掌握核聚变技术，造出恒星级飞船，乘着它，飞离可能会爆炸的地球，寻找新生。

而这，似乎是唯一的路了。


## 大逃亡

一年后。

我惊叹那些物理学家的智商，也惊叹那些建造工人的速度，短短一年之内，人类已经拥有了八艘自带小型生态循环系统的恒星级飞船。这其中，少不了执法者的资料，但我看到的更多是人类的努力与爆发。

中国在可控核聚变技术上本就位于世界前列，如今已经造出了两艘，那份资料在来到地球的那一天就传遍了全世界，没人会藏私，但这东西也不是说造就能造出来的，所以如今世上只有八艘。

而且是未完成的八艘。

一年前我们就已经领略到了通缉犯的手段，他让地外卫星全都报废。卫星尚且如此，恒星级飞船更不必说，所以我们都小心翼翼地将飞船拆开来造，等合适的时机才组装。而且，我们没有经历过试飞，所以组装好的那一天，就是试飞的日子，也是——人类逃亡开始的时候。

半年过去。

又有好几艘飞船被我们造出来。我们本来还想多造几艘，可是形势忽然变得很严峻，西北一个制造发动机的厂子被一场突如其来的地震埋进了巨大的裂缝，这让全球都紧张了起来。

联合国大会开了不知道多少次，最后终于秘密达成了协定。而我了解这个残酷协定的内容，它是要将全球如今仅有的十九艘飞船在同一时间组装，带领一小部分人类离开地球，保存人类的血脉。

我为何知道？

因为我将是幸存者之一。

这一天到来了。

我坐在候机室里，看着形形色色的工作人员忙来忙去。等他们组装完毕并检查合格之后，我就要登上飞船，踏上未知的行程。

不知道这些人里有多少人知道那个协定，相必他们接到组装命令的时候很疑惑吧。

我如今坐在这里，不是因为我有多怕死，而是肩负着超越个人生与死的任务。飞船空间有限，只能带走一小部分人，哪些人走成了最大的问题。各国政府现任官员们都达成了默契，不想着离开，而是将机会留给了他们所培养的年轻人们，此外，飞船还将带着各行各业的精英人才，以及一个成熟稳重的代理领导人。

作为唯一搞过“星际外交”的人，我当选了。

有人来催我登船。我慌忙收拾好东西走过去，不肯浪费一分一秒。直到在自己的座位上坐好，我才结束了恍惚的状态，因为我看到了熟人。透过飞船的舷窗，我看见一个面目慈祥的老人，那是院长。他在向我招手告别，嘴唇微动。我不知道怎么的，忽然一下就读懂了他的唇语。因为那是他曾跟我说了很多遍的话。

“在执法者面前，是个体文明与整体文明的艰难抉择，但在个人面前，从来没有这样的问题，因为当整个人类受难的时候，每个有良知的人都将抛弃一切，为人类的存亡而斗争。而你，也正如此。”

飞船启动了，轰鸣声自身下传来，与此同时，我听到一阵与飞船的噪音截然不同的轰鸣，在九幽深处响起。

地球爆炸了。

飞船巨大的加速度把握狠狠压在了墙上，勉强中我偏过头看了一眼。地面离我越来越远，地上的人儿在巨大的裂缝中消失不见，绿色、黄色、蓝色，都被黑色分割，最后变为白色，因为那是云，而我也到了星空，前方，群星闪耀，冷冷冰冰。

飞船继续前行，我忽然明白，推动这飞船的，不是灼热的等离子体火焰，而是所有死去的人们的鲜血。


## 新地球

再次醒过来时，已经看不到任何地球甚至是太阳系的影子了。

成功逃亡之后，幸存的飞船选择了不同的航向，我们一路飞来，已经迷失在星空。要想找到宜居星球，不知要到何年何月，而作为领导者，在新的领导者未培养起来之前，我不能轻易死去或老去，所以我选择了冬眠。

这次醒来，是因为熟人来了。

我看见执法者毫不费力地穿过飞船，来到我的面前，他微笑着，但又有点哀伤。我们没说一句话，他向飞船的驾驶员说了些什么就走了。

一分钟后，飞船外面突然全变黑暗。如此过了几分钟，星空重新出现，却已不是当时所在。

“我们帮你们进行了空间跃迁，这片星空宜居星球比较多，你们自己找找吧。”

“谢谢。”

两天后，观察员欢呼一声，向我报告最新情况。

在大屏幕上，我看到一个被标为红色的星球，旁边标注着各种参数，重力1.1G，氧气含量23%，公转周期376天……

“减速！”我哽咽了，指着屏幕上的小红点，“去那里，我们的新地球！”

在核聚变发动机的尾焰中，飞船向着新地球驶去。

那是新生的所在。
