# 天空里的鱼


这大概是我最后一次看见那些鱼了。不知为何，我这么想到。看着玻璃上自己茫然又孤单的镜影，我忽然很想哭。窗外，那只曾陪我度过无眠一夜的鱼儿游走了，那么决然，只有左右摇摆的背鳍与尾鳍还依稀在眼前晃荡。我曾徒劳地拿起纸笔，想把它最后的影像烙印在画纸上。但是直到它消失在云层之间，纸上还是空空如也。

我伸出手去，触到了冰冷的现实。


## 一

父亲刀子般锋利的目光刮在我脸上，同时喷过来的是他似要燃烧的炽热又粗重的鼻息。我知道他在极力克制，紧守底线，额头和太阳穴上暴胀的青筋足以说明这一点。我想如果不是我的班主任还在这里，他早就一巴掌扇过来了。

年轻的女班主任在一旁小心翼翼地劝道：“这位家长，先消消气……”

也不知道父亲究竟有没有听进去，他用发红的双眼瞪着我。

“你为什么要这么做？”

这个问题问了五遍了。此前我一直以沉默应对，但父亲似乎硬要知道答案，只是一遍遍地追问着。

“天上，有鱼。”我终于吐露实情。

“有他奶奶的鱼！”暴怒的父亲抡过来一个大耳光，扇得我两眼昏花，双耳嗡鸣，脸上传来铁烙般的刺痛感。

“哎哎，不能打人啊！”班主任惊慌的劝阻多迟。

“整天想些不切实际的东西！”父亲的咆哮如雷震，“他从小就是欠打！”

听到这句话，眼泪终于忍不住掉下来，以往父亲发火的一幕幕在眼前高速掠过。但是，无论心里阻塞着多少不被理解的委屈，我都无法反驳出声。

因为，我逃学了，在高考当即的关头。

而逃学，缘于我看见了那些鱼。

我是在两天前看见那片海洋的。虽然我从未去过海边，甚至不曾出过省，但我知道那就是海，是我朝思暮想的海，不是海市蜃楼。它叠在天上，比天更蓝；它捕捉了云，却比云更柔软。它就在那里，以广阔与包容任波涛生灭起伏，如雪洁白的水沫里涌动着一望无际。

海，挂在了天上。

我记得我惊叹着告知同桌时收到的白眼，那是仿佛两个世界两个物种间的理解之差。他说：“你脑子坏了吧，天上怎会有什么鬼大海。”他的语气确凿无疑，那一瞬，我差点对自己失掉自信力。

但是紧接着，我看见了鱼。

一条、两条、而后是无数条，庞大的身躯从浓密的卷积云里游了出来。它们自由而惬意，在天穹里翱翔，偶尔停止一切动作，任躯体缓缓降落，游弋在高耸的建筑间，完工的或未完工的。玻璃幕墙反射七彩的阳光，像极了鲜艳斑斓的珊瑚丛。我看见建筑里有人，但他们继续干着自己手里的活儿，不曾因这大鱼的出现而使表情有一丝变化，哪怕有条鱼就从眼前经过。

我终于明白，那海与鱼的盛景，唯有我一个人能目睹，也唯有我能记录。

热泪忽而从眼中坠落。

我收起课桌上散乱的画纸与笔，将它们统统装进书包，然后头也不回地奔出了教室。我很感谢自己的存在感之低，以至于旷了几节课还没有人去打报告，也正因为这样，我才有足够的时间在学校附近的那座山上完成自己想做的事情。

在那里，我度过了永恒难忘的一夜。


## 二

我在下午六点左右登上了山顶，把书包丢在大石块上，迫不及待地拿出画板，夹好画纸，抬头看向了黄昏的天空。

海还在那里，鱼还在游荡。一切都不是幻觉，我从心底里笑出声来。

其实我也很好奇为什么会出现这样的景象，因为这是不符合物理规律的，正如同桌所说，天上不可能有海。可是，现在它就是出现了，我能否认它吗？一个既成的事实，永远比那些所谓经过无数次验证的定理要更有说服力，这个道理我还是懂的。

既然如此，何须多想。

我把画板搁在膝盖上，每抬一次头，手下便划动几笔。有时皱皱眉头，拿橡皮擦掉多余或僵硬的线条，有时又手撑脸颊，只是呆呆颙望。心灵沉入了前所未有的平和，夏日聒噪的蝉鸣一寸寸离我远去，我的眼里，只有头顶那一片神奇魔幻的天空。

就这样，时间悄然逝去，直至夜幕四合。

“天空里的鱼。”

我在画纸的右上角写下这么一行竖字，一幅我有史以来最好的画作诞生了，它不需要上色，线稿与阴影就已足够，因为无论是谁，都只要一眼就可以看出来——在无际的天空下，在翻涌的云海中，一群鱼儿在自由地遨游。

我把它紧紧抱在胸口，任渐渐漫出的泪水将其濡湿。我果然还是做不到如他们所期望地，搁下手中的画笔，埋头进书本筑成的藩篱中。我是如此钟情这记录世界的方式，以至于除了自己谁也无法理解。

就像父亲。


## 三

我永远都记得，第一次认认真真地跟父亲说：“我以后要去学画画。”

然后被父亲骂了个狗血淋头。

“画什么画！画画能当饭吃吗？”

他当时刚从工作的矿井里上来，身上的煤粉味隔老远还呛鼻子，一吼完这句，猛然咳嗽起来，用手捂住嘴，于是脸也被那双黑漆漆的手彻底抹黑了。

我正处在青春叛逆的年纪，脑袋嗡的一下充满血，脸烧的通红，大声顶撞他说：“我就是要学！不仅要学，还要当一个画家！”

“你……你个兔崽子！”父亲哆嗦着手与嘴，每当他愤怒到极点又说不出话的时候，就会是这个动作。

我带着复仇成功般的胜利者的快意，自以为潇洒地转身离去，头也不回。

那天晚上，父亲回到家，把门摔得巨响。我知道他肯定喝了酒。他直冲到我挂满画作的卧室，满脸愤怒的表情却像难过地要哭出声来，最后几乎所有心血都被他撕个粉碎，唯独在母亲最后的肖像画前，他沉默了。

只因那是他画的。

那一夜，我默默把满地碎纸扫起，装进上锁的屉子里，地面整洁，像什么都没发生。

然而从此，我不再和谁谈画。


## 四

我捧着画，在夏夜的蝉噪中心静如水。晚风从真正的海洋越过千山万水而来，拂过林木，拂过发丝，拂过脸颊。萤虫闪烁着升空，柔和的荧光缥缈如远古的星辰，古奥地、玄妙地，像在诉说世界的终极之密。

而那群鱼，在夜空里点亮着如发光水母的绿色荧光，依旧不知疲倦地荡漾。

我也多想像它们那样，去一片天空飞。

是这种感情与感觉驱使着我——

“嘿！我看见你们了！下来玩呀！”

我向天空使劲地挥手，以为这样就能和遥不可及的它们挂上联系，但其实心里明白，只是自作多情的举动罢了。

然而——居然真的有一条鱼游下来了！

它加速向我所在的山顶冲来，而后拍打着鳍减速，在我头顶一圈又一圈地盘旋。我终于能近距离看清它了，它的样子像地球上的鲸，头大尾细，但是体形明显小了不少，所以没有鲸的笨重反而多了一丝灵动。我呆呆仰望着，伸出手去，它也停下来面对着我，一双翡翠般碧绿的眼睛流转着潋滟的光芒，微微张开的嘴角宛如微笑般上扬。

“你……好。”我屏住了呼吸，生怕破坏这唯美的场景。

它忽然张开了嘴，发出尖细的微弱鸣叫，像一首熟悉的悦耳音律。我一定听过的，我忽然生出这样的想法。不然，为什么我心里会浮现出一些奇怪的东西，像是听到了它的诉说——

“你说，这是你在三维空间的投影？”

一种极其玄奥的感受流淌在心间，仿佛我闭上眼睛，也能看见整个世界。

它晃动着硕大的脑袋，如同点头。这时，一只明亮的萤火虫恰巧飞过眼前，它像充满好奇心的孩童被吸引，摇动着尾巴追逐前去。萤火虫一亮一暗，带着它盘旋上升又下降，头顶的空间就是它的海洋，鳍无声地拨动，它无拘无束，连重力都不受。

我抬头凝视这一切，这幅鱼逐萤的唯美图。夜色黑暗，纸与笔无能为力，但是，我已在静默中将它烙在心河。也许有一天，是那合适的时机，它会映射在我笔下与纸上；也许终生悄悄然，只在九曲心肠间回旋，可是，无论如何，我都作完这幅画了。

因为我真真切切地看见了——

这鱼儿，曾游于天地之间。


## 五

不知何时我已睡去，或在幸福的山巅，或在回忆的谷底。晨光熹微中我睁开眼，鱼仍与流云相随，泠然晓风是它游过的痕迹，鸟鸣在身下清越婉转，它盘旋在高空里。

我仰望很久，忽而听见一种缈远的呼唤，从山下杳杳传来。不多时，呼唤声的源头出现在视野中，我惊讶地看见了他，他却疲惫地望向我。

父亲双眼通红，黝黑干皱的脸庞上糅合了辛酸与愤怒，在一群脸色焦急的人里如此显眼。

我被他，强行拖回了学校。


## 六

在班主任的那间办公室里，三个人分坐三方，像要进行和谐的洽谈，但是脸上的掌印分明还在持续传送着痛感。父亲紧紧抓住椅子扶手，沉默得叫人心慌。这种时刻，我更希望他吼出来，骂出来，而不是无言地盯着地面，仿佛情义已然尽了。

“呃……既然事情已经发生了。”班主任尴尬的声音穿透死寂，“我们不妨想想怎么达成一致。”

我不做声，父亲亦如此，班主任只得无奈苦笑。

“既然这样，你先去上课吧。”

“我再和您谈谈。”

我走出门，回头看了一眼。

“也许，孩子只是想要自己的人生。”她正对父亲说。

我看向他，他盯着她，她望着我。

我合上了门。


## 七

教室里依然沉寂，人人埋头做题，我走进门，少数几人抬起头看了一眼，而后又重重垂了下去。我坐在自己靠窗的座位上，同桌投来一个关慰和询问的眼神，我对他摇摇头，他会心地不再过问了。

低头看向课桌，桌面上画着一只飞翔在高楼大厦间的游隼，正以世上鸟类中最快的速度俯冲。它贴着大厦的玻璃飞，相隔不过几十厘米，但它飞得那么好，从没听说哪只游隼是在玻璃上撞死的。我看着这曾经的作品，有那么一瞬间忽然想起了父亲，想到要尝试着去做一只游隼，既顺着他为我的规划走下去，又能在自己的天空里飞翔，调和两者并非天生敌对的矛盾。

我这样想着，忽然听见一阵熟悉的尖鸣。

我反射般转头，看到一只鱼从天空滑翔下来，停在窗外，净绿的双眸温柔如水，勾起的嘴角洋溢着笑意，与我仅隔一块不到一厘米厚玻璃的距离。我失神地望着它，那夜曾在头顶嬉游的、展现神迹的它，近在眼前。

视线在泪水的濡湿下渐渐朦胧，我推开窗户，恍惚地伸出手去，它没有躲开。

我第一次触摸到它了。手掌下，空间泛起了波纹，仿佛正在穿越一个结界。光滑而柔软的触感，它的皮肤清凉如玉。

两滴泪水滴在了手背。

它摆了摆鳍，从我的手掌下游开，收敛仿若微笑的表情，毫不犹豫地转身飞回天空。我忽然感到一阵心悸，却又不知在害怕何事何物，连忙翻出纸笔，想要写下或画下什么，但是，在我耗费的这几秒内，那一片海，连带着那一群鱼，忽然消失不见了。

纸与笔坠落，空空如也。

从此，我再没见过那些鱼。


## 八

当天，父亲什么招呼都没打就回到了矿山工地，没有怪罪，没有问责，当然也不会有理解，我如是想。

我没有再逃学，很多人省了心。然而自己，却陷入了前所未有的迷惘。常常是想画些什么，拿起笔来却惶惑、犹疑，心里怅然若失。每每眺望窗外，繁弦急管，车流如川，城市愈是繁华，内心便愈是空然。游荡在无人的角落，每每深陷孤独的泥淖，不可自拔。仰望天空，与倾泻的大雨相遇。雨水哗啦顺窗流下，将世界的影象折射成一片模糊。等来天晴，流云变幻，却终只是蓝与白的镶嵌，在飞机过往的轰鸣里带走时间。

我过着一种行尸般的生活，丢失了灵魂。

这种状态，很久以后才得到改变。


## 九

高考前一周，忽然听闻父亲在工地上伤到了手指，尽管他在电话里口口声声说根本没什么大碍，我也实在不想去面对他冷冰冰的脸色，但还是没忍住心里那只蚂蚁的抓挠。

班主任出奇地批准了我的请假申请，我决定坐车到父亲所在的城外矿山里去。

找到他时，他就蹲在废矿石堆成的秃山上独自抽烟。因为右食指受伤，只得用拇指与中指捏住烟身，抽得很辛苦。他看见我来，愣了很久很久，才吐出一口不成烟圈的烟气。

“你怎么来了？”他熄掉烟说。

“没怎么……就过来看看……”我看着天说，含糊地想要轻轻带过真正的来意。“手怎么样了？”

“不是说了没事吗，跑这一趟多麻烦。”他小声说着，挫了搓手。我看见那食指指甲里一团漆黑，是瘀血。“你不快要高考了哦？”

“噢——”声音卡在喉咙里，我艰难地说出来。“那……我回去了。”

我转身就走，他飞快地追了上来。

“干脆吃完饭再走吧。”他挡在身前，指着不远处挂着站牌的餐馆，目不斜视。


## 十

他点了两个家常菜，要了一小瓶二锅头，但不准我喝。我沉默地夹菜往嘴里送，他却只一个劲地抿酒，偶尔才嚼几块猪耳朵。

“你吃。”我看不下去，夹了一大把菜到他碗里，低头扒自己的饭。

“啊——好，好……”他局促地笑了笑，举起酒瓶到了嘴边。

“你还是想要学画吗？”他忽然没头没脑地说。

我惊讶地看着脸色通红的他，点了点头。

他叹了口气，接着自嘲般笑起来，盯着手里的酒瓶自言自语。“画画有什么好的啊……养不了家，还倒贴钱……终生为了所谓的梦想而如无根浮萍飘荡……到最后一事无成，孤身一人。”

他猛灌了一大口酒，下巴处凌乱的胡碴上也沾了几滴。

“画得什么都没得到，却一直在失去。”

他说着说着，头抵在桌子上，有什么液体倒流下来，汇在额头处成溪。

“所以说画画有什么好，画得曾经信誓旦旦要一起走下去的人都离开了……画得自己都痛苦迷惘了……所以说画画到底有什么好啊……为什么你也要喜欢这害人的东西……”他声音越来越小，最后化作了鼾声。

我偏过头，看着餐馆里忙碌却欢笑的人影和饭菜升腾的热气，却忽然记起那个在记忆里尘封多年的人，眼泪不可抑止地滚落。

我的母亲，在我四岁时离家出走。


## 十一

等他醒过来时，天已稍显暗色。

“我回学校了。”我站起身，头也不回地向门外走去，而他只是保持着发呆的神情与姿势。

“喂！”他在身后喊道，我停下脚步。“如果，我是说如果，你真的已经怀抱了足够的觉悟，我——就不再干涉你了。但前提是，你得给我好好高考。”

“好啦。”我发自内心地笑出声来。

“爸爸。”我转身走回来，从口袋里里翻出一张画纸。“送给你。”

他接过去，借着灯光看了很久，直到我离开。

那画是——

《天空里的鱼》。


## 十二

高考进入真的倒计时了。

我收起了画纸与笔，第一次心甘情愿地低下头去翻阅成山的书籍。最后的几天，也许不会有显著的提高，但是心灵已不再迷茫。

时间悄然而逝，高考的日子终于来临。

在考点，我随着人流走向考场。回头看去，不知多少家长将考点门口堵的水泄不通，人潮人涌，没见到那个熟悉的身影，但我仍然自信地微笑着，走向前方命运的折点。因为我知道，纵使今后相隔天涯，他都在那里，永远不会离去，何况今日。


## 十三

两天考试，都在理想的状态下顺利完成。如果要说点什么新鲜的事情的话，那就是在最后一堂考试结束后，我走出考场，一张草稿纸突然从天上飘下来。

我好奇地攥住了它。

稿纸在眼前展开，我不禁轻笑出声。

那上面，一只翠绿轻盈的鱼儿在蓝天白云间穿行，迎面是它微笑的眼神与嘴角，无邪纯真，栩栩如生，如此亲切。

“谢谢。”

我抬起头，凝视蔚蓝的天穹。碧空如洗，视野中空无一物，但我相信它们就在那里，只是游荡在我尚不能见的时空，微笑着，鼓励我，注入无穷的力量。

“我已经长大了。”
