# 梦里浮光幻影
   

## 一

手机响了。

照例，我要等它响过五秒。

1、2、3、4、5——

还没挂？！好吧，接。

我不是神经病。只是这年头啊，只响一两下的陌生电话太多了，比如，前天我就接到一个柬埔寨打来的。

算了，说正事。

“老江，啥事？”

“能别一口东北大碴子味吗？”

“你······”

“我有正事。”那头压低了声音，故作神秘道：“有一个非常、十分、特别难搞的求助者，我搞不定了。”

喂，语文怎么学的。

“那么，送我这里来吧。”

开玩笑，求助社社长张哲宇的名号可不是盖的。

但当那位非常、十分、特别难搞的求助者踏进活动室后，我不由自主地咳嗽了两声。

一遇难事就咳嗽，这不是个好习惯。嗯，应该改掉。

双眼浮肿、面容憔悴的少年，拉着肩旁的背包带，疑惑地将这由教室改造成的活动室打量一遍后，才拘谨地走到我面前。

所以说，最难解决的还是心理问题。

“你好，我是社长张哲宇。”我露出鼓励的微笑。“你就是孙——若——楠吧？”

“是。”声音细不可闻，需尖起耳朵听。

“那么——”我拉长语调。“你有什么事需要求助呢？”

男生——孙若楠抽了抽鼻子，长长吐出一口气，眼神漂移不定。

“我……和一位朋友有点争执，想和他认真谈谈，但怕会引起打架事件……所以想请你帮忙监督一下。”

呵呵。是怕被打么？

真可怜，我冷笑。在孙若楠躲躲闪闪的目光中，右手倏然抬起，指向他——

“准了。”

会谈地点设在一教右侧的花坛边，红绿相间，清香萦绕，平时鲜有人来，是个好地方。

我早早地拉着唯一的下属——老江，江浩然，到达目的地。

一刻钟后，姗姗来迟的当事人，双手合十表示歉意。

“算啦算啦，是我们太早了。”我大度地挥挥手。

无法掩盖的勤勉呢。

又一个一刻钟过去，另一位当事人终于到来。

迎面走来的，是身躯挺拔、面容坚毅的少年，帅气的脸庞足以令花痴女生尖叫，素白衬衫熨地没有一丝褶皱。或许是见到了意料之外的存在吧，他的双眉微微皱起。

在他发问之前，我报上了身份与来意。

“你好！我是求助社社长张哲宇，应求助者孙若楠的委托，防止校园暴力事件的发生。”

老江没憋住，在一旁偷笑出声来。

眼见少年疑惑的表情更甚，我补充道：“你们谈自个的就好，我们远远看着。”

于是，名为程铭的少年面无表情地看向孙若楠。

“终于，可以好好地谈谈了呢。”

诶呀，已经捂上耳朵了啊，但声音还是透过指缝漏进来，那就怪不得我了。

“那么，这就是你的计谋吗？”

程铭冷冷的声音携带了诘问的语气，令一直处于弱势的孙若楠抬不起头来。

“为何，要如此狠心呢？”

孙若楠，这个外表看来柔弱的男生，抬起头时，眼角竟然凝结了泪花。

攻？受？我已经不可抑止地胡思乱想了。

“你还是什么都不明白。”程铭失望地叹气。“然而悲哀的是，我却无法再说更多而让你去明白。所以，哪怕被你认做狠心，我也唯有默默接受了。”

“狠心地、眼睁睁地看着他人伤心，明明自己有力量去挽救，却要装作视而不见吗？”近乎嘶吼出声的，是一直软弱的男生。“你，为什么不把它交给我？一点点就好，求你了！”

嗯？事情好像没那么简单呢。那个突然出现的“它”字很难当做没听见。

我与老江对视一眼，交换眼色后点了点头。

“口口声声说要，你对它又了解多少？一直自以为是，不听我的劝告，你所想的未来，只是为了你一个人，有想过其他人的感受吗？”接近发狂的，却是帅气的少年。

“不管了，我不想管了！”孙若楠用力甩头的同时，泪珠也四散旋飞。“如果不给我，我会将它的秘密、它的一切，全都公之于众！”

“是啊，你的计谋起作用了呢。”前所未有的冰冷神色，自少年脸上展现。

然后他看向了我。

毫无感情的眸子里，并没有厌恶之色，然而使人明白自己存在的多余。

我眯了眯眼，冷笑出声。

还不明白的话，我也不配当这社长了。

“你就不能妥协吗？”孙若楠，怕打架的男生，已经揪住程铭的衣领，想要打架了。

“够了！”

我吼出这一声，令男生停止动作，将打架事件的种子扼杀于萌芽之时，完成了求助者的委托。而后，面无表情地盯着男生。

“该把一切说明了吧。包括——利用我们前来的理由。”


## 二

紧张的气氛凝重如泥沼。

仿佛事不关己，程铭默然作壁上观。孙若楠微微颤抖，其间夹杂着低沉的抽泣。

老江走过来拍拍我肩膀，我眼神示意表示无碍。

我不介意被利用，但讨厌被利用了却毫不知情。

孙若楠略带羞愧地看了我一眼，而后蹲坐在地上，把头深深埋进膝间。

“如果不是走投无路，我又怎么会选择冒险一试。”抬起头，脸色惨白的男生此刻看来是那么无助。“程铭，把七色之光交给我，不就一切都好了么？”

“那是什么东西？”脱口而出的，是我心底的疑惑。

“是这世界的神药。”孙若楠的目光里夹杂了惊叹与憧憬。“生就七彩之色，能完成人的几乎任何愿望。就是这样一种神药！”

“什么？你真敢说出来！”震惊而颤抖的语句，表明程铭伪装的沉着破裂。

先前的不可置信，在这句话说出的同时几乎就要化作相信。

但是他们在说什么……呵呵，神药？

“如果不是妈妈走了，我又怎么会这样。”凄然一笑，男生自顾自地说了下去。“走得那么突然……最后一面都……没见到……爸爸走的早……她那么辛苦……可是为什么……就这么走了……我看见她……躺着……静悄悄的……浑身是血……我叫了好久……她也不睁开眼……那些医生……说是车祸……车祸……该死的车祸……”

语无伦次，涕泗横流，孙若楠的情绪已然失控。

我勉强听懂，理解其中的悲痛，心脏随之变得沉重，被利用的愤怒也削弱了几层。

不知为何，并没有相同的经历，那种悲伤却能感同身受。

江浩然抽了抽鼻子，不知道哭没哭，但是感受与我差不多吧，我想。

孙若楠，这个因车祸而失去了母亲的可怜少年，祈求那样一种能满足任何愿望的神药来救回母亲。

令我惊讶的，是程铭默然的态度，好似早已知晓一般。可是，说不通。怎么可以做到如此冷酷而无情？依刚才的表现来看，他们之间应当有过很真挚的感情，在这样的悲剧面前，他为何无动于衷？

当然，更让我在意的，是所谓的“神药”。

“程铭，你还有什么要说的吗？比如，关于神药？”

震惊过后，程铭闭上了眼睛，深吸一口气。双眼再睁开时，目光宛如陷入回忆般飘忽。

“当然有，你们所不知道的。”悲伤的语气弥漫。“孙若楠，你以为，我所做的一切，只是因为狠心对么？”

诘问使空气凝固。

“可是你不知道啊，我只不过是……凭过来人的经验在陈述利害罢了。”

我矍然转过头去，勉强不让心中的震惊化作脱口而出的言语，做一个合格的倾听者。其他人的反应，与我相差无几。

面带悲哀之色，程铭完全沉入了回忆。

“给你们讲个故事吧。”

七彩光芒出现的时候，没有一丝征兆。

悬浮着闪耀在半空中，宛如以世界之力凝结的精灵，唯美无暇，令人窒息。

我和阿楠看着这“神迹”，都呆住了，然后在与生俱来的好奇心中，同时伸出了手。

“尽情触摸吧，神药将实现你的一切愿望！”在颜色的变幻中，虚无缥缈的声音直接传达至灵魂，作用、使用方法，脑子里忽然多出些奇怪的东西。

佛曰，世间有七苦：生、老、病、死、怨憎会、求不得、爱别离。

赤、橙、黄、绿、蓝、靛、紫，与之一一对应，一色可解一苦。

需要时，取之服下即可。

真神奇！我们都感叹道。把这每隔一段时间就变一次色的光团抓在手中，玩得不亦乐乎。直到爸妈叫我回家吃饭，才不得不与阿楠道别。

“阿铭，这东西给你保管吧，不许弄丢了哦！”阿楠一向信任我，说完后蹦跳着回家了。

这是我和阿楠之间的秘密，我想，所以不能让别人知道，包括爸妈。我把七色之光藏得很隐秘，那地方只有我一个人知晓。

玩耍着，时光飞快，阿楠和我都读初中了，仍常常呆在一起聊天，有时讨论七色之光的来历，但是一无所获。后来索性不去想了，仅仅把它当做一个玩具，怎么玩也玩不厌的那种。

直到那一天的来临。

奶奶去世了。听说这个的时候，我眼前一片黑暗。奶奶对我多好啊，以前住在乡下，总是用一双大手抚摸着我，给我留好多好吃的零食。慈祥的面容还在记忆中未消散，但她再也不会对我笑了。

悲伤、痛苦，都在一瞬间袭来。

忽然，我记起七色之光。

可以满足一切愿望的神药，我只要奶奶活过来就好了。从那块手掌大的光团中分出指甲盖大小的一块，我毫不犹豫地吞了下去。

而后睡了一觉。醒来的时候，奶奶就在床边，看见我睁开眼，满是皱纹的脸上荡起化不开的笑容。

真好。我高兴地蹦起来，亲吻奶奶的脸。

就这样，生活又恢复了平静。我依然按时上学，和阿楠聊天、玩耍，有时就静静地躺在草地上看着蓝天，瞧见白衣变苍狗。

但有时，会在云层后面见到几张模糊的人脸。

是爸爸和妈妈。

刚开始还以为是自己的幻觉，可后来这情况越来越严重，甚至还听见了他们的声音。

“铭铭，铭铭，快醒醒！”

声音一天天大起来，焦急的表情也越来越清晰。

终于，有一天，天塌了。

感觉经历了万世轮回，又好像只有一瞬间。再睁开眼时，看见白色的天花板。

我在医院，在洁白的病床上，在爸妈的守候中醒来。喜极而泣的爸妈紧紧抱住我，这种感觉，和天塌前的拥抱不同，好像更温暖真实。

爸妈说我在自己房间里昏倒，是在奶奶走的那天。

什么？

我想了很久，终于明白了。

梦，只是一场虚幻到真实的梦。

所谓的神药，不过是给人一场虚幻之梦的假药，让人以为自己的愿望已经达成，沉溺其中不可自拔。不知为何，我的那个梦不坚固，在爸妈的呼唤中破碎了，所以才有惊无险地醒了过来。

可怕的东西。再也不能让阿楠接触了，要是以后他也用了怎么办？而且，不能让任何人知道，所以把它藏得越深越好。

我骗阿楠说七色之光丢了，他虽然很失落，但没怎么怪我。

但谁能想到，凡是触碰过七色之光的人，都可以在真正需要时感知到它大体的位置所在。

那一天，阿楠来到我家，哭着戳穿了我的谎言。

“怎样？还想要吗？所谓神药，不过是自我的欺骗罢了！我不是没跟你说过，可情绪失控的你听进去了吗？如果今天我不说出这些事，你会信吗？或者说，即使这样，你还不信我？”

三个人，在声音嘶哑的程铭面前，不约而同地沉默了。

故事的真实性，从其语气看来，无法令人起疑。难以想象，程铭的内心究竟承受了多少煎熬。现在，我才真正理解他先前必要的冷酷无情。

可是——

“要！”回答之人，站了起来，面露决然。“我相信你。可即使如此，我的答案仍然不变。”

惊诧。不可思议。

“好、好、好！”程铭彻底爆发了。“给你！你去做你的梦吧！自私自利的、不负责任的家伙，你就沉迷着虚假溺死在梦中吧！”

从他手中甩出来的，是手掌大的紫色光团。

孙若楠默默将其从地上拾起，抠下拇指大小的一块。一会儿的时间，光团已经变作红色。

“阿铭，也许你是对的，可在这种事面前，没有对错啊。”

苦涩的微笑，浮现于孙若楠的面庞。

我和老江呆立着，听见最后一句告别。

“再见。”

两人转身，逆向而行，愈来愈远。


## 三

“哲宇，听说了吗？”

急急忙忙闯进求助社活动室的，是我唯一的下属江浩然。脸庞轮廓线条瘦削，下巴的胡子微显粗长，眼神时而散漫，时而凶相毕露，怎么看都“社会”。说话呢，不紧不慢，但有时神回复能把人气死。

就是这么一个悠闲的人呐。然而此刻喘息不止。

“听说啥？吵吵闹闹不是你的风格啊？”

站定。江浩然摸了摸下巴，喟然长叹。

“孙若楠，出事了。”

闭上眼，深呼吸平复心境。

“做好心理准备了，请讲。”

“无缘无故，就这么昏迷了。”江浩然尽力冷静地陈述，但仍逃不出感性的悲哀与怜悯。“是昨天，他班主任去探望的时候发现的。当即喊了救护车，然而医院里检查没任何问题，就是不醒。现在躺在医院里，但凭借其母亲车祸获赔的三十万，躺一段时间应该是没问题的。”

“没死，就是好的了吧。最起码，在一个虚幻的梦里，他还能享受无尽的欢乐。”

我有些疲惫地揉揉太阳穴，感叹之余，又不免生出无力感。即使是求助社，即使我和老江能不遗余力、不惧目光地帮助他人，也总有做不到的事啊。

不过——

“去看看他吧。哦，对了，叫上程铭。”

仍能给予微末的同情。

洁白的房间、洁白的床单、洁白的病服，几乎一切都是洁白的。

或者说，一切都是惨白的，

孙若楠安静地躺着，面容平静，完全看不出那天的悲伤。在我注视的时间里，他从未动弹过，有时睫毛会忽然眨动，令人揪起心后又停止动作，就是不把眼睛眨开。

三人——我、老江、程铭，以朋友的名义前来探望，所见之景即是如此。

心情复杂，非语言所能描述。我提议道：“走吧，多看并无用处。这个人，也许明天就醒过来，也许再也醒不来了。”

这话虽然伤人，却是不得不承认的事实。

老江移动身形，只有程铭挪不动脚步，我明白他，通过反光的眼角、紧抿的嘴唇、颤抖的双手，这个少年的内心一览无遗。

“走吧。”我在他耳旁低语，不由分说把他拉离病房。“喝酒去？我请你。咱们交个朋友。”

悲伤，适度为宜，过犹不及。这东西，是需要释放和倾倒的。

啤酒已经喝空八罐了。

我和老江每人两罐，程铭一个人干掉了四罐。就跟喝白开水一样，不，说成喝空气更好，因为水会胀肚子，喝会得歇歇，他却一直就这么灌着。

“难过就哭出来哟，没人会嘲笑你的。”

本正引颈灌酒，听见这话，程铭突然把所有酒液都喷了出来，夹杂着呜咽的哭声，也不知是哪些液体的混合，把少年的白衬衫染成淡黄色。

“我错了……我不该的……不该这样的……”

终于，不可抑止地大嚎了起来。

我与老江皆是长舒一口气，脸上担忧之色尽去。

“没有谁对谁错，程铭，一味地自责是愚蠢。”我说。

“你做的，已经很好了。”老江补充，

“如果……我再冷静一点，继续拒绝，不被愤怒冲昏了头……也许……阿楠就不会沉睡了吧？”

“这是他的选择啊，你决定不了的。”

“可……”眼泪花了眼睛，泪痕纵横面颊，很难想象，眼前这个脆弱的少年是第一次见面时那个冷酷无情的人。

但对于陷入悲伤的此刻的他，我却一点也不陌生。

因为那就是自己啊。

我说：“程铭，你愿意听我给你讲个故事吗？”

将少年的沉默当做应许，我看着这座城市初上的华灯，看着熙熙攘攘、恬然自适的人群，看着面露惊诧的老江和茫然的程铭。

“从前有两个小乞丐，一个叫大宇，一个叫小然，还都只有七八岁，他们就不得不为维持生计而乞讨了。运气好，能买一餐盒饭，运气不好，只能买两个馒头，甚至有时候馒头都买不起。就这样，两个人相互依扶，日子艰难，但也挺过来了。”

我缓缓说着，手撑着下巴。

“有一天，一对好心夫妇经过他们身旁，看见两个脏兮兮的娃子，心生怜悯。碰巧，他们无法生育，所以决定从这两个娃子中领养一个，但是因为家庭条件的限制，也只能是一个。”

“这下犯难啦，选谁呢？两个人略一商量，选了那个看起来聪明点的大宇。大宇听说有人要领养自己，哪怕没读过什么书也知道是好事，所以很高兴地答应了。而小然呢？夫妇也没让他继续露宿街头，给他联系了一家不错的孤儿院。就这样，两个人的命运改变了。”

“大宇呢，受父爱母爱的照顾，一直健康地成长。那么小然呢？”

我刚说完，意外的声音插了进来，

“小然生活无忧。”是老江，轻轻一笑。“孤儿院兄弟姐妹多，有人陪伴，他很开心。他很感谢夫妇俩，因为如果不是他们，他还需要去大街上乞讨呢。”

程铭茫然地看看我，又看向老江，越发迷惑了。

“可是啊，不幸忽然就降临了。”我接上话，语气转为低沉。“老夫妇年纪大了，难免患些病症，丈夫得了肝癌，拖了一年就闭眼了。妻子呢，深受打击，心情抑郁，不久又中了风，很快就离开了人世。大宇呢，接受了他们全部的遗产，可是他从此又只能一个人生活了。”

我说完，揉了揉朦胧的双眼。

“两个人，分明就是你们自己吧？”

程铭终于听明白了，把我这个以上帝视角陈述故事的人拉回了故事。

“是啊，是我们。”没什么好掩饰的。“我很伤心呐，可是也明白，我是幸运的。在流浪中找到了亲情，我很满足。所以，我觉得我也应该像我养父母一样，去帮助这世间更多人。因此，求助社成立了。你知道吗？求助社，只有我和老江两个社员，很少被人看好，可是我不悔，我只是相信，给黑暗里的人一点点温暖，他们就会用哪怕黑色的眼睛去寻找光明呐。”

我擦擦眼，瞥见做同样动作的老江。“我告诉你这个故事，就是想告诉你，不管曾遭遇了多少悲伤，生活总得继续，不能被打倒，不能坏了心情啊！”

这总结性的话语，仿佛具有魔力，令三人都沉默了，而且不约而同地，拿起一罐啤酒，一饮而尽。

明月的光，闪耀在天穹。


## 四

就像少了个人地球还是会转，孙若楠沉睡了，社会不会停止运转，学校依旧书声琅琅。我们呢，选择搁置悲伤，重新生活。

和程铭成为好朋友，这是顺理成章的事。他其实是个很友好的人，凭借第一次见面时的印象就把他打入高冷之列是没道理的……有时他会邀请我们去他家做客，他亲自下厨，做出来的菜色香味俱全，令人食欲大开，因此我和老江成了经常蹭饭的人……他父母很好客，有时他爸爸还拉着我们喝点小酒，酒足饭饱，就给我们讲些有趣的故事，多是人生阅历。我很乐于听，相信老江也是，从他听时波澜起伏的表情就知道，有时听见悲伤的故事还会抹眼泪。

值得一提，某一次，在我们的再三恳求之下，程铭终于将七色之光拿出给我们欣赏。上次只匆匆一瞥，这次捧在手心仔细观察，不得不赞叹它的美丽。纯粹无瑕的光团，每隔大约五秒就变一次色，赤橙黄绿蓝靛紫，比世上任何一颗钻石都华丽。而老江显得比我还不淡定，简直“爱不释手”。

有时，我们又会约定好，去医院探望沉睡的孙若楠。他还是那个老样子，不过偶尔会皱皱眉，好似在梦里的那个世界遇见了烦恼之事，我开玩笑：“怕是梦里的天要塌了。”我愿意用这样其实悲伤的笑话来驱散沉默的气氛，同时给予微末的希冀。

本以为，生活将如此继续，却未料变故倏然来袭。

大概上帝上辈子是根搅屎棍。

那天傍晚，我照例守在求助社的活动室，把老江这个外勤人员外放执行任务。就在快要回家的时候，程铭打电话来了。

“出事了！”

完全是边喘边吼的，我当即绷紧身体。

“七色之光不见了！”

愕然、惊诧、不可思议，都不足以描绘我的心情。手机那边叫我赶紧去他家，我匆忙收拾好东西，关了活动室的门。临走前给老江打了个电话，却是无人接听的状态，暗叹不巧，只得给他发了条信息，叫他完成任务就赶过来。

火急火燎赶到程铭家，却正碰上晚餐。四菜一汤，荤素搭配得当，大老远就闻到了香味。若是往常，我一定会厚着脸皮坐下来蹭顿饭吃，但是今天并没有这份兴致。

然而——

“哲宇啊，还没吃饭吧？快坐下吃。”程爸热情邀请我。

我正想婉拒，却见程铭随着程妈走出房门来到餐桌旁，眼神看向我，嘴角努向餐桌。

我明白他的意思。七色之光的事，从未跟程铭的父母提过，因为不想让他们担心。此刻，为了不暴露，只得忍着心中焦急，吃完饭再说。

这顿饭，大概是我吃过的最艰难的。挂着心事进食，虽肉无味，一会儿就饱了。接着以散步为由，把程铭拉走了。

“到底怎么了？”

“我也不知道。”程铭茫然道。“我把钥匙忘学校了，等爸妈工作完回来开门，一到家就发现不见了。”

“难道自己飞走了？”

不得不说这是一个很大的可能。程铭当初就说过，七色之光的到来是毫无征兆的，那么离去之时不为凡人所知晓也说得过去。

可是总有什么东西梗在脑子里，无端产生一种违和感。

到底是什么？

“我们回去看看你藏七色之光的地方。”

说走就走，回到家，不顾程爸程妈诧异的眼神，直冲程铭房间而去。他把七色之光藏在衣柜的一个小隔间里，还加了一把密码锁，按理说即使化成灰也不一定漏得出来。

程铭输入密码把锁打开，将隔间里的小抽屉抽出来，在我面前倒了个底朝天。

什么都没有。

什么都没有——等等……什么……都没有？

“不对！”我忽然喊出声来，把程铭吓了一跳。

我清晰地记得，当初是用一个漂亮盒子装着的。

“快去看看小区监控！”

马不停蹄地赶到物业的监控室，对守在那儿的大爷好说歹说才看到监控录像。

一个熟悉的人影，用钥匙打开了程铭家的门。

“我明白了。”

苦涩的语句，从唇齿间挤出。

“等一下……有电话。”

程铭从口袋里掏出手机接通电话，说了几句，却忽然神色一震，呆呆地转向我。

然后眼角落下泪来。

“阿楠醒了。”

一路沉默着赶到医院，终于与孙若楠相见。

起初，他正茫然地看向窗外的繁华灯火，听见推门声时愣了片刻，紧接着就低下头去，喉咙哽咽起来，用手背抹眼泪，却怎么也抹不干净。

“你们……来了啊……我错了……对不起……”

“原来你也会道歉啊。”

程铭高高仰头，像要阻止什么东西流下。

“我本来……本来早就想回来的……可是……那个世界……真的好温暖。”孙若楠回忆着，目光有些迷离。“爸爸妈妈都在，陪我玩啊闹啊，我不用和他们分开，他们也无须为了生计奔波劳累，多好。但其实我明白，他们只不过是一场虚幻的梦——我一直都知道的，也曾迷茫过挣扎过，想终止这自欺欺人的过程。可是……就是舍弃不了那种感觉。”

我不曾有过相同的经历，所以只是杵在一旁。程铭缓缓走到床边，但仍倔强着别过头不看向床上的少年。

掏出手机看了眼，老江还没回我信息。

“可是有一天，你对我说——是那个世界里的你，‘我们在这个世上，不只拥有父母，还拥有朋友。’我忽然明白了，妈妈走了，可还有朋友在背后支持着我，我并不是一无所有，我最起码还有自己的朋友。”

孙若楠半是痛苦半是幸福地说。

“所以我说，苏醒吧。那瞬间……妈妈……就在我的面前……碎成满地光影。”

孙若楠断断续续，结束了故事。而程铭，终于忍不住转过头来，把孙若楠抱在怀中，用力锤击其肩膀。

“傻子，阿楠，你是个傻子！”

坦诚的兄弟情。真好啊，我羡慕地想。

“既然已经叙过旧，那么该解决当下之事了。”我紧紧闭上眼。

“找到江浩然。”

“他拿走了七色之光。”


## 五

他会在哪里呢？

徘徊过的天桥、放肆呐喊的山顶、宛如故土而如今荒芜的孤儿院…………

都没有。

从没有哪一次像这样惶恐不安，从未有过如今这般的急躁焦灼。

“你到底在哪里？你要干什么？”

我无助地蹲下来。

“江浩然，你他妈真是个混蛋！”

程铭未曾离我半步，连刚醒的孙若楠也不顾身体随着我奔波，可是江浩然一条短信都没回过我。

“会不会，回去了？”

孙若楠小心翼翼地提出看法，我忽然惊醒。

“我知道了。”

辗转回到活动室时，江浩然正坐在我平时的座位上静静看着我们到来。

“我就知道你会来的。”他胸有成竹地一笑，眼神扫过，看见孙若楠时才略显惊讶。“你醒了？那想必明白。”

“你到底——要干什么啊？”

颤抖、嘶哑的声音，出自我之口。

好像我，从来都不曾了解过这个人。

趁我和他说话分散注意力的时候，程铭悄悄向他移动了一点，可是他异常敏觉。

“不要过来，你没我吞咽的速度快。”他用微笑制止，将七色之光举到嘴边，好似下一秒就要吞下。

万恶的、丑陋的、此刻猩红的七色之光。

“听我说好么？”

他摸了摸硬硬的胡茬，看向我，目光平静如水。“哲宇，你知道吗？你和我，本来是同一种人，都是这世间最可怜最卑微的存在。可是有一天，你被收养了，你有了父母，我呢，却只能呆在孤儿院里和很多个孩子平分稀薄的爱。可是我不恨你不恨你父母，因为我知道如果没有你没有他们我甚至连进孤儿院都做不到，更别谈后来孤儿院倒闭之后我无处可去是因你们的帮助我才能苟活于世。可是我无时无刻不想有自己的父母啊，哪怕只一瞬间，哪怕是虚幻的。”

“为什么？程铭和孙若楠的经历你还不明白吗，为什么还要重蹈覆辙啊！”

我从未真正明白他的内心，而此刻当他和盘托出，我仍旧无法理解。

“不，这不是经历的问题。”他摇摇头。“有些东西，终究不是能以别人的经验来填充的。比如——”

他轻扣心门。

“这里。”

“我不明白！”

涕泗横流，很丑的现在的我。

“你现在不明白，或许以后就明白了，那时会有其他人、其他事来教会你。。”

他动了。

义无反顾地——挥动手臂。

“啊啊——”

我扑了上去。

“让一切消失吧。悲伤之源。”呢喃声贯穿双耳。

但是——

慢了。

已然吞咽。

闭上双眼。

青色消失不见。

永远地——

慢了。【(.*)】


## 六

“这是你想要的结局吗？”

“你有没有想过你的朋友？”

“还会醒来吗？”

从趴在他床边的姿势醒来，我喃喃自语。

我们把江浩然送进了医院。孙若楠说，用他母亲的赔款维持江浩然住院的费用。他还说，那么大一团，江浩然，大概永生都不会再苏醒了，沉睡至死。那么，让他在那个有父母的梦里活过这一生吧。

看着沉睡的江浩然，我像个孩子一样的哭了。

“为什么？为什么一个虚幻的梦，也会值得奋不顾身地去追逐，宛如飞蛾扑火？”

未曾明悟的疑惑，许将用一生堪破。

之后高考、步入社会，七年转眼间过。这之间，我遇见过形形色色的人，经历了各种各样的事，为了寻找一个答案，快乐过、平静过、迷惘过、失落过、悲伤过，之后，好像明白了什么。

他说的或许是对的。

我们三个人都有了自己的工作与并不是太富裕的家庭，但我们都自愿地出钱维持江浩然的终生住院费，直至他死亡。

我时常会想起五年前的那天，江浩然微笑着吞下七色之光的情景，这是我一生都无法解开的心结——不，或许有一天会解开，但那时，他的心脏不再跳动，脑电波趋于平直，医生宣布了他的死亡，我期待着，他在最后一刻睁开眼，与我——

进行最终的告别。
