# 满城杀

> 他一切因这团火。


## 不第后赋菊

放榜之日，金榜之前。

众人前推后挤，竦然而立，喧嚣间不过为看一个名字而已。

然而人心难料，天意难测。有人只消与考官沆瀣一气，就可直登天子堂；有人十年寒窗秉烛苦读，却换来名落孙山外。

高中者马蹄疾去，一日长安花看尽；落第者黯然神伤，离去时痴心不死。

可总有人与众不同。

当人群散去之后，黄巢一个人静静来到这榜前。他锐利的目光掠过所有名字，和大多数人一样，他的名字不在其中。

他已经记不清这是第几次了。若如以往，他会失意惆怅，长叹天道之不公。可这一次他觉得有些不同：他能清晰地感到心里那头猛兽的存在。它在不甘的低吼，它在愤怒地咆哮，它欲冲破他的胸口，一跃而出！

他生来就不该只是个市井小人物啊。他少有鸿鹄之志，不与顽童为伍；不去继承家中盐业，一心只读圣贤书，以为比及弱冠，可应进士。可数次应试，数次不第，他对此渐渐失望。

他忽然想起儿时的事情。父亲为菊花连句，祖父思索未至，他随口应道：“堪于百花为总首，自然天赐赫黄衣。”父亲责怪他无礼，祖父却让他再做一首。他当即说道：“飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。”祖父抚掌大笑，赞赏他的志气与诗才。

可如今昔人已去，年过而立，他仍一事无成。年少时的宏大志气，在现实之前只能沦为笑料。
难道天要绝我？

他看向长长的金榜，看见高大的城楼，直至看到这座偌大的长安城，久久无言。

不知多久过后，他自嘲一笑。终于想清楚了，原来自己如此可笑，为一纸虚名，竟生生耗去三十年。
他再次无言地伫立。


旦日，长安城轰动。昨日放榜处的城墙上，出现了一首神秘的诗。诗文无主，却豪气冲云，暗应谶语，一时间，坊间纷纷引为谈资。

> 待到秋来九月八  
> 我花开后百花杀  
> 冲天香阵透长安  
> 满城尽带黄金甲  


## 有志者事竟成

他生来不是个甘于平凡的人，所以屡试不第于他而言不过人生之一过客。他失去大好年华三十年，可他还有重头再来的资本。他继承了富足的家业，成为盐帮首领。

他生来不是个溺于安分的人，所以当同是私盐贩子的王仙芝于长垣揭竿而起时，他毫不犹豫地带领兄侄八人聚众千人响应，举起农民起义的大旗。

之后他开始了他的征程。攻郓州，袭沂州，转战陈、许、襄、邓，而后又兵进中原。衰败的大唐早已失去它的锐气，变得不堪一击。起义军所到之处，百姓云集响应。

到王仙芝兵败被杀时，他在亳州收拾残兵，众将推他为黄王，号称“冲天大将军”。他继续着他的征途，一直杀到广州。

他的心里蕴着一团火。他誓要让这团火恣睢燃烧，这是他余生之使命。

所以他于广州北上，沿途无人可敌，鬼神无阻。他杀上洛阳，可这不是他的终点，于是“供顿而去，坊市晏然”。他的目光始终向北，他有最深的执念。

后来他来到了潼关。

长安门户潼关路。从此去，他将回到最初的地方，在那里，他曾度过他人生最初的几十年；也是在那里，他开始觉悟，写下年轻时最轻狂的诗，之后狼狈离去。

但现在，他带着千军万马归来。

> 公元880年十二月，黄巢攻破潼关，兵入长安，僖宗出逃。十二日，黄巢进入太清宫。翌日，于含元殿即皇帝位，国号大齐，建元金统，封皇后，设百官，并大赦天下。

人中之皇，不可一世。


## 此花开时长安香透

故地重游，总是感慨居多。

当年不第，他心中蕴火。如今归来，这火烧遍长安。

他一切因这团火。

他想起了他的诗。城墙上早已没有了痕迹，就像商之鹿台、秦之阿房，纵使富丽堂皇惊艳一世，也总抵不过各种因素的侵蚀。他的诗会被磨灭，他的生命也会终结，可总有些东西是会被后人记忆的。几十年前，他于此醒悟，几十年后，他在此回顾。

他做到现在这么多，足矣足矣。何况他也老了。
    
待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

没人会想到，也没人知道，几十年后，这个落第诗人真的带兵冲进了长安。此时百花凋零，他成为那一株唯一的菊花肆意怒放，香透了长安，香遍天下。

足矣足矣。


## 魂兮魂兮永为狼虎

两年后，朱温变节降唐。

他其实很清楚这是为什么，可他不想管了。说他沉溺声色也好，说他不思进取也罢，他都不想再管。
他想别人永远也不会懂他。

之后唐藩诸兵来攻，义军节节败退，他被迫撤出长安。再后他战败愈多，随众愈少，他从号令万军的大齐之皇，变回多年前那个手无寸兵的落第诗人。他觉得很可笑，倥偬半生之后又回到最初的模样，这是他的一生。

接着他到了狼虎谷，这是埋骨之地，魂葬之所。

在被包围的最后时刻，他回想起自己的一生，突然放声大笑起来。别人说他残暴无匹，滥杀无辜，放任兵众噬食人肉，他无言可对。可是活人没有粮草，不吃人肉就会成为死人。他这一生频频发动战争，致使千万人流离失所，可他竟然也曾不杀正月十五挂灯之人，不屠五五端阳艾草之家，功成万骨枯，却守城千户。

起兵至今，一十九年，恍如梦幻。

他笑得疯狂，见外甥林言在侧，遂递刀于他，道：“取我首级献给唐朝，可保你余生荣华富贵！快来吧，不要让他人抢了功劳。”

林言于心不忍，坚决不肯拿刀。

他仰天大笑，横刀于胸前。“史册上，留我一笔；人世间，记得我曾来过，大丈夫一生如此，夫复何求！”

然后英雄日暮血盈空。

后来林言临死之时回忆起这一刻，记得的是那个男人眼里一团狂暴无匹的火焰。这团火曾熊熊燃烧了大唐帝国最后的岁月，而后来烧尽了一个永远不屈的魂灵，升腾于天际。

他一切都因这团火。


## 唐之落幕乱世之始

> 公元884年六月十五日，黄巢于狼虎谷兵败身亡，其外甥林言持其首级欲向时溥献功，于途中遭遇沙陀博野军，被杀身亡。

> 公元884年秋七月，僖宗在大玄楼举行受俘仪式。武甯节度使时溥献上黄巢首级，另有黄巢姬妾二三十人。僖宗以“何为从贼”质问众女，居首之女答以“陛下以不能拒贼责一女子，置公卿将帅于何地”，帝无言，皆戮之于市。

> 临刑前，监斩官可怜众女，让其喝醉后再执刑。众女边哭边喝，不久在醉卧中受死，独居首之女不哭不醉，从容就死。

黄巢已死，大唐落幕，乱世开始。
