# 睢阳


残阳映血，晚风吹烟。

日暮里的荒景，只有睢阳城。睢阳城外，敌阵若云，密密麻麻，望不到边。如涛如浪，如海如江。而睢阳城，只是这无尽敌海里，一叶弱小的孤舟罢了，风雨飘摇，随时会沉。

什么时候，主帅又站在了城头。他在看，然而我不知道他在看什么。我看着他，看着这个曾经意气风发的男人，如今竟已两鬓微霜。他抬头，目光是那么深邃，似可直跃千里，重重山峦，条条大江，都不能阻挡丝毫；他远眺，那远方，有他一生的梦魂萦绕。

他在北望。

北望之地，可是长安？

三日前，南将军归来。主帅用了两个时辰鼓舞士气，而南将军举起他那四个手指的右手，只说了两个字:“无援。”便把我们的一切幻想，都击成了满地碎片。

主帅又用了一天时间将所有的碎片拾起，拼接好，完整地还给了我们。他说，声音嘶哑。“睢阳乃江南最后的屏障，务必严守不失，在座诸位，皆大唐之民，今日，皇恩可报。”

主帅奇谋，夜缒草人出城，获箭无数。二次缒人，却是死士，直捣敌营。敌军毫无防备之下，死伤数百，再发兵夜袭，大获全胜。

可这一次，再多智谋，也无济于事了。尹子琦率兵十八万，将睢阳重重封锁，围城无缺。

十八万大军，补给源源不断，攻击昼夜不息。而睢阳城头，人面饥瘦，三千将士，满目血丝。

我们，没粮食了。

吃老鼠，吃皮带，吃草根，吃树皮，所有能吃的，都吃光了。我们靠着城墙，虚弱地看向主帅，他没有说话，转身离去。再来时，扛来了两个麻袋，扔在地上，面无表情，目光转向了北方，说:“食之可矣。”

我们疯了似的冲了上去，打开麻袋，却是两具尚留温热的尸体。

主帅的两个小妾。

我们沉默了。谁也不曾想到，只是一场战争，竟变得如此残酷。

可是，饥饿无情，食人无罪，两具尸体成了两具骨架。

主帅把骨架收了回去，埋在城墙下，不立碑。

两个人显然是不够的，许将军看到，搬来了几个麻袋，全是他的仆人。

我们又坚守了三天，所有的仆人，所有的妾，都吃光了。

“采粮。”他说，放开了握紧的双手，放开了命运。“我张巡，今日一念，功过是非，千秋万代，自有后人评说。”

一辆辆采粮车穿梭在城街巷道，一声声绝望的呼喊响彻在睢阳城的云霄，一个个恐惧的眼神，出自城内成千上万的百姓。

先吃老弱，再吃妇女，后吃男子，如此顺序。

他们，成了粮。

没有人拒绝。当我们又坚守了一个月时，楼依旧，人已空。

他说，声音寒冷而无情。“昔者西楚霸王破釜沉舟，取秦关百二，今日张某，与诸位，共食袍泽，只求，守睢阳一时。”

先吃伤员，再吃弱兵，后吃将士，如此顺序。

没有人拒绝。早在我们食他人之肉时，就已经想到了这一天。我们，无怨。

已不知守了多少个日子。一日，尹子琦在对面大喊:“张将军，你败局已定，死守又有何用？弃城投降，可保富贵！”

听到此言，主帅眼里突然冒出了从不曾见过的神采。他说:“张某正有此意，可将士们饥寒交加，望尹将军先济粮二石！”

对面沉默良久，终济粮而来。

吃到粮食时，真恍如隔世。食人已久，不知真味。

对面催促渐起，主帅却不为所动。最后尹子琦明白被骗之时，破口大骂:“张巡小人，我敬你为将军，殊不知你竟如此无信！”

“既敢食人，何惧食信？”主帅淡淡说道。

隐约中，我耳边仿佛传来敌方军师的声音:“此人死志已显，人性尽失，多说无益，唯有一战！”

那就战吧。

最后的时刻，我看到敌军冲上了城楼，一群人向主帅杀去。主帅毫无惧色，面露微笑，北望中原，叩首一拜。

我忽然感觉有些懂他了。他抛掉了什么，又留下了什么？他杀他妾，抛弃了爱情；采人为粮，放弃了人性；失信于人，丢掉了尊严。他抛弃了一切，徒留一副皮囊，守在这睢阳城，守在这江南大地。

“功过是非，千秋万代，自有后人评说。”他如是说。

我看到，他仰天大笑，任长枪，穿胸而过；我看到，他首身相离，任头颅，高高飞起；我看到，一代英杰，战争中，血撒长空。

有一滴，落在我脸。

它，如此滚烫。
