# 荷花亭亭

> 他发誓要在这里守护一世，直到生命的尽头。


## 壹

万庆三十二年，皇城郊外，苏府。

“苏家家主苏乾接旨！”

金黄的圣旨下，早已跪出一片黑压压的人头，听来人宣读。

杨公公扯开公鸭似的喉咙，毫不掩饰地蔑笑：“奉天承运，皇帝诏曰：苏家苏乾，育花无能，本应赴京领罚，圣上慈怀，念及旧情，特予恩赦，责令一月后进京赴花王大比。钦此！”

为首的中年男人跪直身子，面无表情地捧过圣旨。

“臣遵旨！”

“无聊死了。”

苏云坐在池边的草地上，百无聊赖地把手中石头丢向面前的池子，看着密密麻麻的红色阵纹在瞬间显露，把坚硬的石头绞成漫天齑粉，随风飘散在清澈的池水中。

“你堂堂苏家大少爷还会无聊么？真是怪事。”坐在池中大石块上的女子撑着脸颊，笑吟吟地说。

“怎么就不会了？”苏云一脸正经地问。

“当然不会了！你有很多事可以做。”女子掰开手指认认真真数起来。“你可以找公子哥们斗蛐蛐、斗鸡、遛鸟，也可以去捉弄下人。当然，如果你想有格调一点，那就去找穷书生逛青楼吟赏风花雪月咯！”

“菡！快别说了！”苏云捂住耳朵，露出夸张的嫌弃之色，逗得名为菡的女子咯咯笑起来。

“我哪儿也不去，只想呆在这里。”他别过头，把“这里”两个字咬得很重。

闻言，菡垂下眼睑，漫不经心地卷弄着白色裙子的花边。

“没时间了。”

苏云一头雾水地看向她，不明白这话何意，为什么她的语气突然变得低沉而悲伤。

“少爷，家主找你。”

下人的催促远远传来，苏云朝菡歉意一笑，站起身拍拍屁股走了。

菡盯着他的背影良久，自嘲地笑了起来。

“你是苏家的大少爷，而我只是你苏家圈养的……荷花妖啊。”

她把洁白的脚丫伸进水里烦躁地拨动着，扰起水花四溅。一只三寸长的金鱼徐徐游过来，吐了两个圆圆的泡泡。

“菡，花王大比临近，你的时间……不多了！”

“我知道啦，轩。”她低声说。

“那就赶紧决定啊！”金鱼口吐人言，着急地说，“等到那臭道士出手，你就要被抹去灵识了！”

“再给我点时间。”

她烦躁地抓乱了头发，脑子里不停蹦出那个少年微笑的模样。每有轶闻，他总是赶着来告诉自己，每有心事，他就到这里来倾诉，他对自己毫无防备。

她真的，不想骗他。

苏云推开虚掩着的书房门，对着正阅读古籍的中年男人恭敬地喊了声“爹”，男人闻言抬头，眉眼透出冷厉之色。

“听说你又去找那妖精了？”

“不是妖精……是菡，她有名字的……”苏云低下头，倔强地小声回驳。

“荒唐！”苏乾双眉倒竖，冷喝出声。“什么名字不名字！你不跟着你师傅学道术，天天往那鬼池子边跑，难不成被那妖精迷住了？”

“怎……”苏云下意识地要反驳，却惊觉自己语塞了。

“还真是！”苏乾气得嘴皮子都抖起来，指着他，一副恨铁不成钢的模样。“你疯了？！她只不过是我苏家圈养的妖精，是用来应对这三年一次的大比的，你喜欢谁不好，喜欢上了她？”

“什么大比？”苏云敏锐地捕捉到了陌生的词语，呆呆地问道。

苏乾双袖一甩，冷笑道：“一个月后，花王大比，她将被抹去灵识，成为我苏家的进贡之物，以保全我苏家，甚至获得赏赐。也罢，既然这样都劝不动你，等她被抹掉灵识，你放不下也得放下了。”

“什么？”

十六岁的少年只觉眼前发黑，天地都无端疯狂旋转起来。

那个几年来陪着他聊天懂他安慰他的女子，只是在关键时刻用来成就苏家的“物品”么？可为什么父亲曾经对他说的是，她是个邪恶的妖，必须被封印在苏家才不会为祸人间。而他当初听到这种话的时候，还红脸粗脖子地反驳说，她哪里邪恶啦？她明明很善良很温柔的好不好？可父亲和师傅从来不曾理会过他的话。

他现在终于明白，原来，一切本就只是个谎言。


## 贰

苏云侧过头，愧疚地不敢看池中石上正悠闲地整理发髻的美丽少女。

“菡……”

菡停下手中动作，叹了口气：“我早就知道自己的命运啦，这不怪你。”

她眼里燃起些许异样的光芒。“要说错，也是你爹和臭道士的错。”

“我师傅他……”他的头低了下去。

他跟着师傅浪游子从小学习道术，自然知道他的厉害。这困住菡的恐怖的阵法，正是出自他之手。苏云想，如果这阵法失效就好了，菡就能获得自由。可是谁来破这阵呢？

等……等？

苏云双眸忽然泛起一抹亮色。

“怎么啦？”菡一脸好奇。

他盯着菡精美无暇的脸庞，刚要开口，不知怎的，脑子里突然回响起父亲那句话。

“难不成你被那妖精迷住了？”

忽然，脸变得很烫很烫。苏云捂着脸低下头，小声但坚定地说——

“菡，我会救你的！”

沉沉的夜色在一盏盏灯火的熄灭后愈发深重了，蛙歌虫鸣此起彼伏。苏云的身形悄然隐没于林木与假山的阴影中，与黑暗融为一体。他捏诀掌控了风力，以使自己的脚步足够轻盈。这样，当他快速奔走时，一丝声响也没传出。他绕过几处尚有下人守夜的区域，十分顺利地来到了后院。

前方，即是困住菡的池子。

“菡，在么？”他压低声音呼唤。

一阵哗啦的水声响起，乳白色光芒微弱如即将熄灭的火星，但足以照亮全身裹于黑袍中的苏云那急切的脸色。

菡既惊讶又疑惑，问道：“苏云，这么晚了，你来干什么？”

眼见菡出现，苏云面露喜色。“别说话，我破开阵法放你出去！”

他废话不多说，当即快步绕着小池子走了一圈，对阵法的构造有了大致了解。说实话，师傅布下的阵还真是复杂，不过他这几年的学习也没打摆子，用点时间还是能破掉的。他右脚朝着某处猛然一踏，踩出一阵瓷器碎裂般的声音。

“苏云！你干什么，把我放出去，你怎么办？苏家怎么办？”明了苏云的意图，菡急忙道，没注意到说的话全然是为对方考虑。

苏云抹去额上密布的汗珠，就刚才的功夫，他已经耗掉了三分之一的力量。但他看着菡，目光真诚，笑道：“我苏家，确实想在大比中大放异彩。可是，这不能以剥夺你的生命为代价啊。”

他回忆起这几年的时光，菡一直都是微笑着面对他，从来不曾怨过恨过谁，然而，这让他更加惭愧不忍。

自己的幸福，是不能强行建立于他人痛苦之上的吧。

快了。他把阵法的联结处一个个破开，阵法的红色兽形纹路在夜色中逐渐明亮，显得狰狞可怖，虽然让他的脸色愈发苍白，汗如雨下，但他反而劲头大盛。菡想要阻止他，却又不敢大声喊叫，只得着急地跺脚，踩起清脆的水声。

忽然，一个微弱的声音传入她耳中。

“菡，何必呢。”是轩，带着深深的叹息。“逃离这个鬼地方，不是你我朝思夜想的吗？你说不想欺骗他，好吧，我接受这个理由。可现在，是他自愿的啊。”

“是他自愿的啊……”这话语如一支利箭，直射向她内心最深的某处，让她沉默了。

“好……吧。”她倏然发觉脸上滴落的泪珠，吓了一跳，转而连自己也觉得莫名其妙地笑了起来。“真是的，欠你一份情呢。”

她闭上眼，在心中郑重地许下了承诺。

某个时刻，苏云低呼一声，被一股反震力弹飞了数丈，而那阵法突然黑暗下去，却在下一刻爆发了冲天的红芒，整个苏府都清晰可见！随着清脆的碎声响起，阵法如琉璃碎裂般化作了满地碎片。与此同时，在苏府一间朴素的房间里，身着八卦道袍打坐的中年道士睁开了双眼，拧紧双眉。

“阵被破了？谁这么大胆，敢打我浪游子的脸！”

他迅疾地起身，转眼消失。

苏云呆滞地看着这由自己弄出来的大动静，心中暗道糟了。他可是知道他那师傅的厉害，自己的那点小手段怕撑不了多久吧。不过既然都暴露了，他也就不再有那么多顾虑，对着同样傻傻看天的菡大喊道：“菡，快跑！”

菡被惊醒，低下头来看着他，扑哧一声笑了出来。那一瞬的风华，把苏云给看呆了，竟未料她突然小跑过来，在他额上如蜻蜓点水般吻了一吻。

“苏云，谢谢你哟！”

苏云懵了，一瞬间脸如火烧般滚烫。

菡飞快地转身，乘着夜色逃离，她可不想让人看见自己一脸绯红的囧样。拍了拍脸，她看向了府外开阔的景色，那是几乎无垠的世界，而现在她终于自由了。

她不舍地回头看了一眼，消失在夜色中。唯有隐于袖中的金鱼，发出了长长的叹息。

苏府，苏云看向携着盛怒朝这边飞来的道士，在心中默默计算着。

“苏云，怎么……”

“启！”

道士刚想降落到地，却突然被一堵无形的墙壁给弹了回去，口中话语也生生咽了下去……

苏云在心中诚恳地道了个歉。

“布阵，讲究无形无质，即须隐匿地敌人无法发现。而破阵，力求以最小的消耗、最快的速度脱困而出。”

师傅的谆谆教导犹在耳畔，苏云苦笑着摇了摇头。师傅他老人家绝对想不到，教给徒弟的道术竟然会被用来对抗他吧。

“怎么回事？”道士喘了口气，当即醒悟，双眼圆瞪怒喝道：“是你放走了那妖精？！”

苏云低头没说话，算是默认。

道士闻言呆滞了片刻，发觉已经感知不到菡的气息，却是消了怒气，只颓废地摇摇头，仰天长叹道：“孽也！”

苏云诧异。而与此同时，熟悉的冰冷语气从身后传来，让他的心也缓缓冷了下去。

“孽障！你可知道，你的一念之善，要害死苏家多少人口！”

不……其实是话语里绝情的含义，才让他恐惧到颤抖！


## 叁

苏家，是当世仅存的三大育花家族之一。所谓育花家族，其实来历甚浅，只有二十多年的历史，其存在之初衷，便是为皇上培育各种奇异花卉，充实御花园以供观赏。当今圣上，不知怎的，爱花成癖，甫一登基，便钦点了数十宫人，给予大量赏赐，允许他们出宫建立自己的府邸，但前提便是要尽力培育奇花异种，按时进贡宫廷。

花王大比，则是各个家族用所培育之花进行的一次比试，皇上钦点胜者，授予其家主花王称号。如果有什么品种得了皇上赏识，那培育这个品种的家族就会得到大量的赏赐，而若哪次不合圣意，轻则家主受罚，重则……满门抄斩！

当年繁盛的二十多个育花家族，在日渐昏聩的皇上恣意生杀后，如今只剩三个在苟延残喘了。而这次，苏家若拿不出异质花卉，也难逃相同的命运！

“聚集天地灵气于一株花卉，可以让其具有非凡的气质，这样，才能博得圣上心喜，保全我苏家。菡，就是你师傅布下的聚灵阵用了几年时间才诞生的有灵之花，进而诞生了意识，如今让她逃掉，短时间内，难以再找到同样的。我苏家，危矣！”

苏乾像是一夜间老了十岁，明明才四十不惑，鬓角间却带上了星星点点的白斑。眼神也不再锐利如鹰隼，反而黯淡似病鬼。他把与苏家有关的一切告诉苏云后，苏云整个呆滞了。

他救了一个人，却将全府上百口人推向了死亡之渊的悬崖边。

究竟是对是错呢？他躺在空荡荡的池子边茫然地想。

“都是我的错！”苏乾沉痛地一拳捶在栏杆上。“我本来想着让苏家育花家族的历史在我这里终结，待府中这代人大数安然仙去后，让你带他离开这里，逃脱宫中的追杀，隐于世上某个角落。所以就对他隐瞒了真相，却没想到竟酿成了如此大错！”

浪游子负手而立，任清风拂过耳畔卷起青丝几缕，颇有仙风道骨。“你没错，这是她的遗愿不是么？”

苏乾身体一颤，目光渐渐陷入了回忆。“他娘走地那么早，我也很少去理解过他，也许就是因为这个，他才迷恋上了那个妖……菡吧。”

浪游子疲惫地揉了揉眉心，说：“别灰心，情况并非那么令人绝望呢。”

他盯着惊讶的苏乾，叹了口气，语气充满同情，然而话语的内容，却是无情又残酷。

“只是，要苦了那个孩子了。”

苏云把石子丢入池中，“咕噜”一声，溅起的水花润湿了衣裳。

再也不会有什么阵法了，也不会再有那个日日陪他说笑的女子。世界太大了，他想，她获得自由，一定会走地很远很远吧，也许远到他们再也不会相见了。

可是，当他回忆起那个轻轻的吻时，他又没来由地心跳漏了一拍，觉得或许她一直都在身边看着自己，只是不便现身罢了。

“还在想着她吗？”

浪游子平静的声音从身侧传来，苏云吓了一跳，下意识地摇头道：“不……”

“别怕，说实话就好。”浪游子走过来坐到他身边，温和地笑着。“反正，她已经逃走了。”

苏云犹豫着，终究还是微微点了点头。

浪游子叹了口气。“救了她，却害了苏家，是不是觉得很过意不去？”

每一句都直击心底，苏云忽然有点想哭了

他看向浪游子，这才发觉那笑容掩盖下额上日渐深重的皱纹。许是为了苏家的操劳吧，不然，他本来可以一直保持年轻面貌的。

忽然，浪游子拍了拍他的肩膀，盯着他的眼睛说：“你太累了，睡一觉吧。”

话音刚落，苏云只觉眼皮突然无比沉重，直直地垂了下来。直觉告诉他，不能睡过去，可是他终究没能战胜睡魔的侵袭。

他最后一眼看到的，是浪游子不忍却无奈的面容。

“听说，那孩子病了。”

茂密的林子边缘，两个人影并排站着，眺望远处排列整齐的房屋。

轩化成了人形，是个身形高大的男子，披着一身黑袍，剑眉星目，颇为英俊。唯一缺憾，便是右眼下端还有一小块未曾变化的金色鱼鳞。他神情严峻，只有看向身边一身白裙的美丽女子时，眉目才会变得柔和多情。

“什么病？”菡平静地问道，倒让轩有点惊讶。平时，一听到那个孩子的消息，她都是十分急切的。

“不知道。”轩摇摇头。“他处于昏迷中，躺了大概两三天了，臭道士也没弄明白怎么回事，只能传真气给他吊命。我偷偷潜进去，看见的是一副皮包骨，进气少出气多，怕是……时日无多了。”

菡全身颤了一下，转过头来，双目闪着晶莹之光。“有办法救他吗？”

“有。”轩喉咙干涩地说，他其实多想装作不知道，可他狠不下心骗她。“臭道士说，大概只有万年老参的参须能救他一命了。”

听完，菡转身就走。

“不要跟来，我自己能行的。”

轩苦笑，看着远去的白裙摇了摇头，悄悄跟了上去。他心说从前都是听你的话，可是这次不能依你了，你知道万年老妖有多么强么，一个人去无异于找死。

他在暗处跟着，看着菡走进大山找到万年老参，一番好言协商无果后便开打。他没有出手，只是默默观望着。他想等菡撑不住了再冲出去，可出乎他的意料，他竟没有这个机会。

他看见菡殊死搏斗，仿佛生来的战士。可她明明只是一株荷花啊，根本不擅长战斗，他想，又看见菡在浴血的笑容中居然惨胜了。

他终于像是明白了什么，默默地回到了约定好等待她的树林中。不久，菡回来了，拖着浑身是血的身体，左手无法动弹，右手却死死紧攥一物，可这样，她居然还能边咳血边笑出声来。

“咳咳……那老怪……太难缠了。”

轩心疼地替她治疗好伤势。

“走啦。”她毫不犹豫地说。“我们……回苏家！”

是夜，苏府早早地熄灭了各种灯火。

两道黑影逆着流经府中的小水流而上，跳出水即化作两个活人，悄悄来到苏云的房间外，蹑手蹑脚地走了进去。

掀开帷帐的那一刹那，菡忍了很久的眼泪终于忍不住掉在了苏云的手背上。

假若生命可以互换，这一瞬间她会选择代替他吧。

深陷的眼眶中双眸紧闭，唇角干裂如枯木，整个人形销立骨。明明上次分别时，他还是生龙活虎的，现在却成这样了。

“呐，我欠你一个人情，现在来还了。”

那份恩情，她从未忘记。当初，在那执着破阵的少年面前，她就曾于心中许下了最真挚的承诺：将来这个少年有难之时，她必将亲身奔赴，虽死不辞！

如今，她来了。

她把万年老参的参须捏成粉末，倒进了苏云的嘴中。一瞬间，药效即显露，每一丝血肉都变回了红润之色，苏云的身体以肉眼可见的速度饱满起来，片刻即已恢复如初。

不过，苏云仍是紧紧闭着双眼。

“不对！”察觉到不对劲的时候，轩大声喊了出来，拉着菡冲破屋顶逃出，却发现晚了，巨大的光网从头顶向他们笼罩了过来。

“咦？竟然还有只鱼精？这倒没想到。”

缓缓从阴影里走出的浪游子，略显惊讶地说。

“不过，你们终究是跑不掉了。”


## 肆

“卑鄙！”

轩咬牙切齿，迅速挡在菡身前，双手向上拍出，一道粗大的水流激射而去，把光网冲开，给两人带来喘息之机。

“没用的，有我在，一切就都是白费功夫。”浪游子却是不屑地摇了摇头。“既然设好圈套等你们来，还会让你们有逃出去的机会么？”

闻言，轩脸色又铁青了一分。而菡却是一脸平静，仿佛早已料见此番情形，只淡淡地问道：“是你的计划，还是——你和他的计划？”

她知道浪游子会明白自己的意思，不然，他又怎么能拿捏住她的这个软肋而设好圈套呢。

“他全不知情。”浪游子摇头，情况已经尽在掌握了，他还不至于再拿这个来骗她。

“那就足够了。”菡喃喃道，忽而展颜一笑，那是发自内心绝无虚伪的笑容。

浪游子微微恍神，好似看到了圣洁的光辉，萦绕在此刻的菡身上。可是，这无法改变她的命运，那是她生来即已注定的！

“放弃吧，轩，我们打不过他的，只会白白自找不痛快。”

轩闻言颓然长叹，难道就只能坐以待毙了吗？

这时，一阵从屋内传出的剧烈咳嗽声打破了剑拔弩张的氛围。

“我知道了！”

“不好！”

几乎同时，轩与浪游子冲向了屋子，然而轩距离近，占到了先机。浪游子赶到时，只能眼睁睁地看着刚醒过来还十分脆弱的苏云被轩挟持在身前，利刃架于颈边。

轩右眼下的鳞片反射着摄人的金芒，一如其眸子里无情的瞳光。

“放我们走！否则，你就要替他收尸了。”

“还说我卑鄙，彼此呢。”

“不都跟你学的么。”

“我可从没教过你。”

充满敌意的对话飞快地进行着，浪游子心中越发焦急，这是他第一次感觉到事情不由自己掌控了，全是因为这只不知从何冒出的鱼精的缘故！

然而——

“放开他，好么？”

缓缓赶来的菡，却用卑微近乎乞求的语气说。

苏云的眼中，只有一个穿着白裙的女子，她对别人说话的时候，目光却落在了他这里。

“为什么？”轩大吼起来，“这明明是我们最后的机会了？”

“我不是不想活，只是……”菡苦涩的摇摇头，走近轩身边轻轻拿下了他手中颤抖的匕首。“不想利用他而达到自己的目的罢了。”

“轩，对不起。”她流下了两滴清泪。“从我诞生起，你就一直陪伴着我，袒护着我。直到今天，还要害你陪我一起死。我只能来世再报答你的恩情了。”

“不，不该是这样的。”

苏云声音嘶哑地说，看向场中每一个人。这几天，他虽然醒不来，却可以听。他听到了师傅和爹商议计划的细节，听到了苏家防御的森严，也听到了他曾执意放出去的女子伫立床边的呢喃。本来，他在做着一个梦。他梦见自己回到了那一夜尚未破开阵法的时候，这时他已经知道，如果放走菡就会害死苏家上百口人，他将成为苏家的罪人。他在阵法前迟疑了。而这时菡突然出现，揉着朦胧的睡眼对他关切地说：“这么晚了，怎么还不睡觉啊？”他听着这话，终于不可抑止地哭了。

他想，假如再让他来一百次，他还是会选择破掉阵法。

不为什么大义，仅随心中的指引！

“师傅，我感觉现在浑身都是力量。”他缓缓走出，散发的气势让浪游子罕见地神色凝重起来。“万年参须的作用远远超出你的预想了。”

他温柔地盯着菡的眼睛说：“菡，我只能再帮你这一次了。走吧，永远不要再回来！”

他又看向了轩，微微心酸地说：“虽然我不知道你是谁，可是，请替我好好照顾她。”

然后，他沉下身，像猛虎般怒吼着冲向了自己的师傅！

“孽徒啊孽徒！”浪游子怒骂，然其眼角亦有泪珠在旋转。

“孽子，你太让我失望了！”

苏乾不知何时出现在浪游子的身后，向似要“欺师灭祖”的苏云怒吼道：“她不过一直在利用你而已！你竟被迷惑到这种地步，居然要抛弃苏家不顾！你可问过自己，究竟还有没有一点人性！”

苏云停下与浪游子的缠斗，挡住他的去路，不说话，只是嘲讽地冷笑。

“利用你个屁！”本想拉着失神的菡离去的轩也忍不住破口大骂，他正想带着菡逃离这危险之所，却惊诧地发现自己拉不动了。菡一根一根手指掰开他紧握的手，走回了苏云面前，盯着他一字一顿地说出了令所有人都惊讶的话。

“没错，被说对了，我就是在利用他。”

她嫣然笑起来，美艳地倒不似荷花，反如一株艳丽的牡丹！

“这次回来，给他点可笑的温情，不过是怕他死了，日后就找不到人来给我提供苏家的情报，从而无以报我被羁之仇罢了。”

“你在说……什么？”

冷笑变得僵硬，苏云觉得此生从未有过哪次，会像现在一样身体这么冰冷，从外到内，一直冷到那刚刚腾起温暖之火的心灵深处去！连火焰也冻结，化作冰渣碎裂满地！

这个曾给了他最多温暖的女子，恰是此刻用最冷的冰匕无情刺入他心口最深的人！

“既然如此，那就永远留下来吧。”浪游子语气前所未有的冰寒。他一掌向菡劈去，携带着如山之势！然而，当他就要击中无畏冷笑着的菡时，却惊骇地发现中间多了个身躯。

苏云背受一掌，忍不住喷出一口鲜血，染红了菡那本来雪白的衣裳。他用尽全力把惊呆的菡推出老远，一直到轩带着呆滞的她疯狂往外逃去。

“走吧，我仁至义尽了。”

他仰天狂笑着，在泪与血的雨中轰然落地，昏死过去。

在一条远离苏家的小溪边，菡与轩上了岸。

“菡，你怎么会说出那样的话？”

轩大吼着，连他也不能理解而且为苏云感到不平了。

菡不顾他，只把头埋在膝间，轻轻颤抖。

轩有些后悔对她太粗鲁了，可她又什么都不说，便觉得很烦躁。

“我们去哪？”

他看见菡抬起头来，脸上泪痕交错，目光里的神采，却是即将奔赴战场般的决绝！

“随我，进京！”


## 伍

“少爷还不肯吃饭么？”

“他说不饿。”

“怎么可能不饿？！”

苏乾听着下人的报告，双眉皱成倒八字。本来，还以为可以重新抓到菡，苏家也就有救，可苏云居然冒死帮她逃了出去。而听了菡的话后，现在的苏云又是一团死气，颓废地不像话，不吃不喝几天了，让他又气又担心。

花王大比没多久了，到时候，让浪游子带着苏云避开皇上派出的耳目逃走，而苏家他却是无能为力了，一有动静，就会被探子发觉而招来宫廷术士无尽的追杀吧。总之，他早已做好赴死的觉悟，留下来迷惑宫中，好为浪游子争取时间。可是，苏云现在这个样子，他怎么能放心呢。

“唉，痴儿啊！”

风拂过草地夹来泥土的清香，一只蚂蚁爬上了脸，在一番闲转后又匆匆地爬走了。苏云躺在草地上，维持着仰望天穹的姿势。天是蓝色的，云是白色的，风呢，是没有颜色的，可记忆罩在眼前，就成了一片灰暗。

他想起几年来的往事，难道菡一直都是为了利用他才和他聊天说地的吗？可那个吻该怎么解释呢，是一种更深层次的笼络人心之术么？

也许他，真的还太年轻了。

两滴清泪顺着侧脸流下，忽然，一阵脚步声由远及近传来。这不是他所熟悉的几天来师傅或爹的脚步，而是一种曾听过、却不甚有太多印象的特有声音。

他刚想偏过头看看是谁，却在下一刻被来人一脚给踢飞了出去。

“废……物！”来人咬牙切齿地说。

他颤颤巍巍站起身，终于看清了那块金色的鱼鳞。

轩衣衫破烂，密布血痕，瞪着猩红的双眼，死死握紧双拳，似乎想要来揍他一顿却在极力克制着。

“你怎么……在这里？”苏云声音嘶哑地说，他本来还想多问个问题，可是仅余的自尊不允许他那么做了。

“她拼死也要守护的，就是这么一个废物吗？”

轩却只顾自言自语，双眼流出泪来。

他答应了她，要完成对她的承诺，可是那太难了。

苏云茫然地看着眼前这个比自己还失态的人，困惑夹杂着同情，死水般的心底泛起莫名的涟漪，便无来由地感到一阵悲伤。

这时，一声充满欣喜的大喊响彻在苏云的耳边。

“皇上驾崩了！”

皇上驾崩，朝野震动，百官莫不骇然。然而江山社稷不可一日无主，在众数朝臣的拥护下，太子即位，改元弘治，并大赦天下！

新皇有励精图治之志，当天即废除了先皇曾制定的一些腐朽典章，这其中，首当其冲的便是不久后的花王大比！

“天佑我苏家！”苏乾激动地老泪纵横，浪游子亦在一旁露出笑意。“象征性的赏赐尚且不论，但终于除去了育花家族这个称号，二十多年的梦魇啊！苏家所有人都可以保全了！”

苏云勉强笑了一下，从前，他们幽禁着菡以保全自身，当菡逃掉了，本以为必死无疑，却又碰上皇上驾崩，什么狗屁花王大比一下全没了。世事，真如梦如幻。

其实他心中有些疑惑的，听闻皇上还只四十稍过，此前一直身体安康。怎么会如宫中所言得暴病而崩呢？难道真有老天在帮助他苏家？

不过转念一想，具体是什么情况又有什么关系呢，反正只要苏家能保住，父亲在，师傅也都在就好了。

只是少了那个人，不知道她去到世界的哪端了。

他这样想的时候，突然记起举止异常的轩当时并没有跟自己来到大堂，而是一个人呆在了当初困住菡的那方池子前。他急匆匆地赶了回去。轩坐在池中的大石块上，背对着他。

“她，怎么样了？”

他唾弃自己没骨气，终是忍不住问了这个问题，可是想知道的急切心情，却如汪洋般淹没了所有阻遏他开口的羞耻心。因为轩出现在他面前时那副受伤之状，让他担心菡是不是遇到了什么变故。

轩失魂落魄地转过身，金鳞仍反射着耀眼的阳光，但双眸却暗淡地似蒙上了阴翳，他颤抖地开口，声音近乎呜咽。

“她……死了！”

仿佛有阵雷霆在脑子里爆鸣开来，苏云倒退两步，只觉天旋地转，眼前尽是昏花。脚步虚浮绕圈，全身乏力，好像就欲从此瘫软下去，一睡不起。

“怎么可能，骗人的吧。”他喃喃道。

她可是菡，是妖啊，她干了什么事啊，怎么会死呢？一定是轩搞错了，不！一定是他在骗自己！他也喜欢菡，想用这种当时让自己对菡死心而已！

他嘶吼着冲上前抓住轩的衣领，想要挥出拳头，却只颓然无力地捶在轩身上。他看见轩失焦的瞳孔里，是无法伪装的死寂！

“你以为，她真的一直在利用你吗？”轩惨笑着说，“她一直都关心着你，关心着囚禁她之人的儿子！为了找到救你命的万年参须，和万年人参老妖死战一场差点死掉，还不顾危险，即使猜到了有可能是圈套也义无反顾地赶来！你以为她对你说一直在利用你只是为了好玩吗？她不过是想要让你对她死心，因为她知道自己终究是个要死之人，她不愿让你愧疚难过而已！可是，你又救了她！她改变主意了，还傻子一样地去做了。”

“怎么了？”

苏云抬头看天，泪却不争气地流下。

“她，”轩一字一句地盯着他说，“刺杀了皇上！”


## 陆

那天，一头雾水的轩和菡赶到了京城。

起初他并不知道菡来干什么，还以为是庆祝两人彻底的脱困，来市井间潇洒一番。可当菡在宫门外几次佯装路人经过后，他骇然听见菡冷漠的声音。

“我们去杀了那个皇帝！”

菡冷冷地看向宫门，即使有鳞次栉比的宫殿遮挡视线，她却仿佛亲眼瞧见了皇帝的所在似的。

“你疯了？”轩惊道，“宫里有那么多装备精良的卫兵，更不必说那些比臭道士还厉害的宫廷术士，恐怕我们还没摸到皇帝的衣角就要被乱刀砍死了！”

“我们可以设一个计！”

轩看见菡眼中燃起非去不可的决心，估计就算自己不答应她硬闯也要进去吧，可是自己怎么忍得下心呢，从小到大，他都一直不离不弃的，哪怕明知将奔赴的是一条不归路。

“我知道，你要救苏家是吧？”

他答应的时候，苦涩地摇了摇头。

傍晚时分，一个身着粗褐麻衫的老农抱着一盆花惊喜莫名地奔向了宫门，路上被块石子绊倒在地，可即使如此，他仍死死举着花盆，没让它有一丝损伤。

“哈哈哈！奇花，我培育出了奇花！我要见圣上！”他趴在地上语无伦次地大叫，惹来守门士兵的注意。

一个士兵嗤笑着走到他面前，这段时间以来，随着花王大比的临近，不少不知从哪冒出的农人声称自己有奇花异种要进贡，可其实他们捧的东西，连那些育花家族随手种的都不如，他知道这些人其实只是想赏赐想得疯了。

“老家伙你拿了株什么东……”

但是今天他怔住了，只因那一盆花。他从没见过这么美丽的花，碧绿的荷叶浮在水面以作陪衬，一支乳白色的荷花直直挺立着，花瓣亭亭舒展开，嫩黄色的花蕊顶上还缀着几颗水珠，好像刚刚透水而出。最惊人的是它的“气质”，仿佛集天地之灵气，摇曳间自有无可比拟的美感，恰似一位仙子，孤高冷傲地站在面前！

他看呆了。一名同伴见他迟迟没有动作，疑惑地走过来，顺着他的目光看去，却震惊得嘴皮子都在颤抖：“竟有……这种奇花！”

他不敢怠慢，连忙将这消息报了上去，不久就收到回复——速速进宫！

农人在士兵的一路护送下颤颤巍巍地进了宫，路过好几道盘查的岗哨，其中还有些人穿着遮住脸的大袍，虽然看不见脸，却能让他感受到从中射出的锐利的目光，一直在自己与花卉间扫视，直到农人全身都颤抖起来，才允通行，带他到一间金碧辉煌的宫殿前。

他小心翼翼地推门进去，见到了他本永远也无缘见到的皇帝！在两排面容肃穆的臣子尽头，一个身形瘦弱脸色苍白的中年男人端坐于龙椅之上，瞧见农人抱着花盆进来，居然不顾礼制，从龙椅上惊起，唰地跑到他面前，眼中狂热与惊喜毫无遮掩。

“啊啊啊，真是……”他本想上来摸一摸，却又像忌讳着什么似的缩了缩手，只是目不转睛看着花，啧啧称赞。“果真印证了那句诗‘出淤泥而不染，濯清涟而不妖’呢。啧啧……”

而一众朝臣在见到荷花之时一片哗然，惊叹过后便议论纷纷——即使是位高权重的他们，也从未见过如此清丽脱俗的荷花！

“正是！”农民相貌平凡，但在此刻竟表现得镇静自若，他松开双手，在皇帝惊骇的眼神中任花盆坠落，清脆的碎裂声响起，水珠四溅，而那花盆落地处，却亭亭站起了一个丰姿绰约的女子！她抬起乳白色的长袖，掩面轻笑，声音空灵悦耳。

美目盼兮，巧笑倩兮！

皇帝看得痴了，不料农夫突然化作了一个瘦高的青年，右眼下的金鳞反射着嘲弄的光芒。

“你……”

他缓缓低头，看着直直插入胸口的利刃，似不敢相信，还用手摸了一把，等确信了，瞪大着眼倒了下去。

“什么？！”眼见这一幕，臣子们呆若木鸡，紧接着便乱成了一锅粥，纷纷向殿外逃离，尖叫与怒喝杂成一片混乱。

“有刺客！”

“救驾！”

轩看着地上已经断气却死不瞑目的皇帝，冷冷的语气不带一丝怜悯。

“一生嗜赏异花，本无大过，可你错了，错在凭借着手中权力强迫他人去育花，错在赏花成痴而嗜杀，今日给你看到最美的花，应当死而无憾了！”

殿外人声鼎沸，骚动不止，伴随着沉重整齐的脚步声。想必是那些士兵闻讯赶来了。他拉着默然的菡破窗而出，途见密密麻麻的青灰色甲兵，这些人他不会放在眼里，真正构成威胁的，在他刚想迈步时即已全都围拢来。

宫廷术士！

一行皆是身裹黑袍，共十二人，将他们团团围住，酝酿着恐怖的力量，大有下一秒就狠下杀手的态势。

“皇上……被这两个小妖刺杀了！还不杀了他们！”

“动手！”

一道道五彩缤纷的术法在怒吼中朝他们轰击而来，轩咬牙撑起水结界护住自己和菡，回头一看，却见菡居然在恍神。他当即心急地大喊：“发什么愣！就要死了！”

菡像刚从梦中惊醒，眼神飘忽落在空处，没头没脑地说了一句：“就这样吧。”

不知为何，轩突然觉得心神不安，可来自敌人的攻击就在眼前，容不得他分神。一支利箭射穿水膜，在他胸前留下了狭长的血痕，撕裂般的痛感令他一阵眩晕。而在这一刹那，又是一块巨石包裹着熊熊烈焰撞击而来，巨大的力量令他五脏仿佛碎了般，喷出的殷红鲜血濡红了几近全身各处。

他只能被动地防御，苦苦支撑着以保护菡，没注意到菡在他身后结起了怪异而繁琐的手印。当一阵令人心悸的波动自身后传来时，他惊疑不定地转头，却瞧见了堪称此世最唯美也最伤感的一景！

灿烂的乳白色光辉中，菡展开双臂凭空而立，三千青丝在不知何来的清风中舞动。她微微笑着，俯下身来贴近轩的耳旁。

“答应我，好好活着。还有，不要告诉他，我的事情。”

“不！”

轩撕心裂肺地喊，他终于知道她要干什么——她要自废修为！这样一来，她将化作原形，永远沉睡，却能换取短暂的强大力量助他脱困！

难怪先前她精神那么恍惚，她早已猜到了这个时候，她只是在犹豫，她还恋着这红尘世间！可现在，她还是选择了牺牲。

他突然后悔地想，假如他们不曾有过要刺杀皇帝的想法，这一切就不会发生吧？

他伸出手想要拉住菡，却发现自己的手穿过了她逐渐消散的身体，与此同时，一道无可抵挡的冲击波向外激射而去，将猝不及防的宫廷术士们全都震得口吐鲜血，战斗力大跌。

他看着菡透明的身形终至于消失，化作一颗晶莹的莲子坠落在掌心。

“啊！”

他将莲子紧紧摁在了胸口，痛得呼吸都停滞，这只与他同时诞生、一起长大的荷花妖，为了救那个困住她的家族而死掉了。

仿佛有什么碎裂开来，愤怒的力量在体内爆发——是眼前这些人的逼迫，才让菡不得不牺牲自己！杀！他双眼血红毫不畏死地冲向了宫廷术士！

后来宫人们回忆起这一幕，仍是心有余悸。他们说从未见过那样疯狂的人，明明一身创伤入骨，血倾如注，却仍吼叫着大杀四方。他走过之处，残肢错落，触目惊心。鲜血积聚在地，和成了红泥。

他一连杀死了七个术士，无数士兵，最后跳进了护城河，染红了半江水。

苏府，轩木然看着眼前的少年又哭又笑涕泗横流，口吐含糊不清的发音。

“错了……不是那样……可她死了……”

苏云痛苦地捶地，指节间泛起殷红血色，可他毫无知觉。他记起菡曾跟他说，痛苦可以被更大的痛苦所掩盖，从前他不理解，一再缠着她要她解释，她却只是笑着，说等你再大些就会自己明白了。他记得当时他还不高兴来着。现在，他终于真正理解了，他多想冲到她面前，说你看我长大了！可是说这句话的人，再也回不来了。

他无力地把头埋在了草丛中，喉咙早已嘶哑，想说什么也说不出来了。他想就这样什么都不做，什么都不想，静静躺完这一生。可当那熟悉的温柔声音响起时，他颤抖地抬起了头。

“振作起来呀，云。”

轩也呆呆地看着掌中的莲子忽然飘出一道光影。菡飘浮在半空中，习惯性地梳了下长发，带起点点星辉般的光晕。她微笑着凝视苏云，鼓励的目光令少年感觉空荡的心忽然又充实起来。然而他刚想伸出手，却因听到菡无奈的话语而怔住了。

“我现在只是一道残魂。”菡苦笑着摇摇头，“不久就要消散啦。我之所以出现，只是要告诉你，振作起来，你这个样子可不是我记忆中的苏云啊。”

苏云呆呆地听着，眼角湿润，扯开嘴角笑了起来。他伸出手想要抱住菡，却穿透了她的身体，触手之处只是晶莹唯美的光点，令他失神良久。

他看着逐渐消散的菡，突然无比惊慌，张开嘴想说什么，却又没发出声来。可是他怕，他怕再不说就没有机会了。

“菡，我喜欢你啊！”他终于哽咽地说。

从前他一直不曾明白，到今天才真正了解了自己，当初不顾一切地要救她，究竟是为了什么。

“是吗？谢谢你。”菡低下头略微感伤地说。“可是，只有等来世再相遇了。”

“谢谢你，苏云。”

菡冁然笑着，挥动告别的手臂。

就在这时——

“唉……”

深深的叹息突兀地在空地上响起，时空仿佛静止。浪游子面露无奈，一步步缓缓走来，菡竟然不再消散，苏云惊喜莫名。

“何必等来世呢。”


## 柒

“所以说，爹，你答应了？”

“什么答应不答应……随你了，快滚！”

苏乾红着脸别过头，不耐烦地挥挥手。

苏云却像得了糖的幼孩，欢呼一声，飞奔着跑向了后院。

“咳咳……原来你也有不迂腐的时候呢！”浪游子悄悄出现在苏乾身旁，虚弱地咳嗽两声。

苏乾无奈一笑，道：“我不答应能行吗？她都为我苏家做到这份上了。倒是你，居然舍得自废数十年道行，不解释解释？”

“不觉得这个女孩，很像她么？”浪游子目露怀念，让苏乾回想起一些事。

“云不曾见过他母亲呢，真的。美得……像画一样。”

那天，浪游子给了绝望的苏云微末的希望。

他将消散的菡强行聚为一体后怜悯地说：“我可以做法封住她的魂魄保其不散，可也仅此而已。她若要再次化人，便需重新修炼，这期间她会陷入沉睡，无法感知外界一切信息，你也不知道她究竟何时可以成功。所以，你愿意一直等待吗？”

他用聚灵阵催生出了菡，如今虽说不能直接复活她，但也可以保住她的意识不灭，只是要多耗费一点法力罢了。本来吧，像他这种修道之人，最看重的就是法力和道行了，可是当他经历过最近的事情，他突然发现这世上其实有比修道更重要的事，更重要的人。

未听完他陈述的利害，苏云毫不犹豫地答应了。

菡被聚拢魂魄恢复意识，听说还有求生之法，也很高兴，红着脸对苏云说了句“我会努力的，等着！”便沉睡了。

浪游子耗费数十年法力将菡的魂魄封在她的本体莲子中，种在原来的池子内，那儿有个聚灵阵，可以帮助她快速修炼。

他一边施法，一边恍着神自言自语。

“太像了……”

苏云高兴地跑到池子边，爬上池中大石块。

“菡，爹答应了！”

他不指望能收到什么回答，可只要知道她在这里，她还活着，便足够了。

那个女子为他做的，他都一分一厘记着，现在轮到他了。他发誓要在这里守护一世，直到生命的尽头。

池中，一朵荷花亭亭地开着，乳白的瓣子像是由月亮做成，嫩黄的花蕊袅袅斜立，仿佛正在孕育一个美丽的生命。苏云撑起脸呆呆望着，偶尔用脚拨动水花，好像希望她能听到似的，可是他又分明知晓她已经沉睡了。清风吹起池面的縠纹，凊凉的碧波里，一只金鱼摆动着分叉的尾巴游过来，绕着荷花旋了几圈，吐了两串咕噜的泡泡。
