# 西界


## 一      

陈擎刚从自己的住洞里爬出来，地面的震动正好停止。他暗叹自己幸运，碰到的只是一次震级很小的地震而已。而这时，他听到黑暗中传来这样的对话。

“妈妈，今天的月亮好大好圆好亮啊！”

“啊？哦……是啊，很漂亮对吧？你看，它多么像一个扣在天上的大盘子！不过呢，它只是看起来像一个盘子，实际上它有很大很大呢！有这么大，这么大……”

母亲拉着女儿站在建筑物前抬头仰望着天空，她们都穿着厚厚的防辐射服，显得身形臃肿。从陈擎这个方向看不到她们脸上的表情，不过不难想象那一定是充满着神往。

他有些茫然地抬起头。一轮圆月正悬挂在高空，巨大的月盘投下皎白的月光，照亮了前方的路。这样，整个天穹的背景虽然仍是无穷无尽的黑暗，但月华流泻而下时给西界笼罩的一层银辉还能给人以缥缈的希望。

黑暗与月光，从他有记忆时起，世界就是这番模样，十几年来从未变过。如果不是从老一辈人那里听说过一些传说时代的事，他简直无法想象世界上竟然还有太阳这种东西。

五十年前，科学家发现了一个震惊人类的事实:地球的自转正在快速变慢，以至于当时所有人都不得不相信一个在此基础上自然导出的结论: 很快地球自转就会停止，那时一天会变成一年，四季将和昼夜在同一个周期内变化，气候将全然不同，地球上的生物会因为无法适应新环境而进入一个大灭绝时代，人类也无法独善其身。

后来的观测结果与这个推测不符，但却更加可怕。在接下来的十六年时间里，地球确实如所预料的那样转地越来越慢，可到了后来，科学家发现地球自转变慢的趋势竟然开始减弱，最后自转周期不再变化，停留在了一个恒定的值上——一年。这意味着地球自转和公转周期同步，就如无论什么时候都只有一面朝向地球的月球一样，地球进入“太阳同步式”运转，变成了太阳的“月球”:向阳面永远向阳，背阳面永远背阳。向阳面将在此后的时间里承受所有的光和热，而背阳面则将永远沉浸于黑暗与冷寂中。

前联合国秘书长希尔卡曾经说过这样的话:“对于人类来说，这是一次充满悲哀的灾难:我们只用了几万年的时间就与其他生物区别开来，成为地球的主宰，并且开始理解科学与真理，享受它们带来的乐趣，而正是在此刻，它无缘无故而来。我们处于这么一个过渡地带:开启了灵智却还没有将宇宙理解透彻，掌握了技术却还没有能力应对宏观尺度的灾难，在它面前，我们仿佛无能为力，这正是悲哀所在。”

正如他所说，灾难来临的年代，科技还不足以应对那种情况。但在那十六年里，人类并没有坐等事件的结果，而是积极地寻求生存之路。首先提出的是星际移民计划:舍弃这颗陪伴了人类许久的母星，在火星上重建生物圈。后来这个计划被否决，最重要的原因是其技术难度太大，最起码也要等可控核聚变技术成熟后出现核聚变发动机再说。后来又提出了很多提案，却都因或大或小的原因被否决了，导致很长一段时间内并没有进行大的行动。可是形势已经很严峻了:地磁场急剧减弱，这导致来自太空的宇宙射线暴增，因此而死去的人上升到一个恐怖的数字；地壳活动越来越频繁，地震与火山爆发导致无数人流离失所；向阳面与被阳面的环境持续恶化，很快就将没有生物能够在其中生存；大气蒸发加剧，两面的巨大温差导致强烈的大气对流与洋流。只有晨昏圈附近，除去几乎全为海洋的东经150°，还有西经30°、横贯欧洲与非洲大陆的温度合适的地方，是人类的最后一片乐土。于是，各国在联合国大会上达成一致协议:各国在晨昏线欧洲部分的附近区域内划出一部分土地作为新的国土自行建设，非洲因为贫穷落后导致建设难度太大所以不予考虑。这个区域被称作“地球城”，地球城宽为两百千米，向南北两方延伸至海岸线。三年后，这个计划提前完成。

时代就此发生变化。后来，人们习惯把以前太阳还是东升西落的时候叫做传说时代，之后则被称为光暗时代。

地球城的空间是有限的，只能够养活一部分人，所以各国在联合国大会上一致通过一项决定:只有特定的人能入住地球城。这些人分别具有各种突出的能力，被认为是面临灾难时最有用的人，比如国家领导人、物理学家、地质学家等等。而剩下的那部分普通民众则住在地球城两旁气候条件稍差的地方，地球城的西边是背阳面，所以被称为西界，向阳面那边就叫东界，两界之人都会分发防辐射服，但从此只能在无尽的阳光或黑暗中生活。为了不使社会秩序发生混乱，两界人民可以在获得批准后过界，就好像传说时代出国要办签证一样。两界各有各的职责:东界负责在阳光相对温和的区域种植全人类的粮食，西界则负责开采各种必需的矿产资源，联合国作为地球城的中心统一对物资进行调配，这就使得世界规模虽然缩小了但最起码的社会秩序依旧存在。于是，光暗时代的世界秩序就此确定。曾有人说，从此地球上只有一座城市，两个农村。

老一辈人总是向年轻人说起传说时代，那么宁静、美好，但他无法想象那些老人记忆里的世界曾经是个什么模样，他所知的光，只限于微弱的灯光、偶尔显露的月光以及星光，除此之外，都是一成不变的黑暗。十几年来，他从未见过传说中的太阳。

一直以来，他都很想去东界看看太阳，哪怕他会因此被太阳灼烤至死——正如飞蛾扑火。可是联合国制定的法律如此严格，任何人不得擅自越界，原因是光暗时代开始三年后东西两界同时爆发了起义，那个时候地球城与两界是互通的，由此潜入地球城的起义军与外界同时爆发，给各国造成了巨大的损失。虽然最后起义被完全镇压，但联合国也受到了重创，他们因此吸取教训，制定了严厉的法律条文。

法律规定，各界人民不得擅自越界，违者处以死刑——这在光暗时代是最经济的，毕竟多一个人就多一分消耗——不过通过正当手段在世界银行拥有一千万美元以上存款的个人通过联合国的批准以后就可以进入地球城生活。这是一个聪明或者说狡猾的政策:他们将斗争中心转移到经济上，有了这个进入地球城的方法，人们都朝经济方面努力，谁还去搞那有生命危险的起义。这样，起义几乎消失了，而联合国似乎还不放心，在地球城的边界建起了两道被称为“天墙”的隔离墙——为了防止叛乱。从此以后，人们不再用地球城这个称呼了，而是将那个世界称为“墙内世界”。

就是在这样的大背景下，陈擎生活了十六年。他的身世有点惨:六岁那年父母失踪，十一岁那年唯一的一个姐姐也失踪了，从此他只有自己一个人，靠着世界银行为每个人办的终生账户里按月发放的五百美元生活费，在防辐射住洞里面独自生活。

月光忽然有些暗，原来是被飘过来的云层遮住了。这时陈擎已经从对满月的仰望中回过神来，他仔细检查了防辐射服，确定没有破绽之后，彻底爬出住洞向大街上走去。

他来到一座高大的建筑物前，这里已经排满了和他身穿一模一样防辐射服的人。前方闪着强烈的光芒，在这无尽的黑暗中显得尤为突出。他知道，那是物资配给处的灯光。

一个小时后，终于轮到了他。他拿出卡、刷卡、从配给员手中接过三个面包和一瓶饮用水，这一切他都不知道重复过多少次，所以操作起来速度极快。不过最后查询卡内余额的时候出了点意外，他发现了一个令他震惊的事实:他的卡内余额竟然变成了一千万零三百美元！三百美元还在情理之中，可这一千万却是凭空出现，使他在此刻由一个普通人一跃成为千万富翁！

当他被震惊钉在原地的时候，配给员也发现了这个情况，当即发出一声惊呼:“啊！一千万！这都可以进入墙内世界了！”

最后这句话提醒了他。他无视其他人羡慕和嫉妒的目光，装作若无其事的样子快步沿原路返回。走到拐角处时，他回头看了一眼，远方黑暗中好像有一堵墙耸然而立。


## 二

现在在他面前，就是那座令西界人望而生畏的天墙。不带任何感情看时，它只是一堆合金材料；但当注视它的是西界之人，它就是绝岭、天堑、死亡之墙。

不可逾越的天墙阻断彼端的风景，从来没有西界人能够自行破坏或越过它。陈擎知道，就在地球的另一边，一片永远被太阳炙烤的、叫做东界的区域，也有一座一模一样的天墙高高耸立。

黑暗的天穹幕布下，十七米高、五米厚的天墙横贯于前方，向南北两方绵延而去。墙上的强光灯向西界投射，照亮了陈擎所在的地方。半径为五米的四分之一超强度玻璃圆弧顶与天墙外沿相切式连接，借着墙内散发的微光，可以看见在那弯曲的玻璃后面有持枪的人影在闪动。

陈擎的面前有道门，这是附近唯一的一道连接墙内世界与西界的门。等待了许久之后，厚重的合金门终于缓缓向两边拉开，两队持枪的军人迅速跑出，组成一个对外的扇形，把陈擎围在中间。

一个头发金黄的中年人迈着“哒哒”的步伐，走到陈擎面前，微微躬身。

“你好，陈擎先生，我是罗恩·柯兰，非常荣幸成为你的迎接者。请跟随我进入梦想中的墙内世界吧，这永远黑暗的西界已经无需留恋了。”

合金门关闭的最后一刻，陈擎回头看了一眼。西界沉睡于永远笼罩它的黑暗中，沉寂如已逝。

在罗恩的告知下，陈擎脱下了防辐射服，通过好几道门禁，他终于跨入墙内世界。然而就是在这一刻，他被自己眼前所见完全吸引，他从未见过如此震撼人心的场景:面前是一条横向道路，各种各样的交通工具来往飞驰，它们都闪着五颜六色的光，当地上跑的和天上飞的交错而过时，它们的光也在那一瞬纠缠不清，引发出迷离的梦幻效果；道路的对面，是数不清的高楼大厦，它们的表面是形态各异的巨大字母，也在闪着各种颜色的光，把天空辉映得缤纷多彩。墙内世界本来就位于晨昏圈附近，所以光线相当于传说时代五六点钟时的强度，而此刻加以人类的影响，墙内世界几乎成了光的王国，不是东界那种炙热、破坏的光，而是一种温和、柔软的光。身处这个世界，他觉得自己好像也要变成一束光，投身进这光的海洋中去。

最后是罗恩推醒了他。他这才发觉自己的失态，而且也在同时感到眼睛一阵疼痛:习惯了十六年的黑暗，当他突然转入这么一个强光环境时，瞳孔来不及收缩，但他完全沉浸在光的世界中，全然不觉自己的眼睛已经受到了损害，所幸罗恩立即发现了这一状况，给他戴上了一副墨镜，他这才感觉疼痛稍微缓解。

接着罗恩给他介绍了墙内世界的一些基本情况，并把他带到他的私人“别墅”——说是别墅，其实也只有二十五平方米而已，不过他也知足了:墙内世界已经不再是传说时代的一块块大陆，而只是一块小得“可怜”的区域，所以现在的土地是寸土吨金，土地开发商这种行业已经彻底消失，因为土地都归联合国直接管理。

罗恩告诉他，其实一开始联合国有考虑过建造巨大的地下城市以躲避极端气候，并缓解紧张的土地问题，只是后来由于各种原因未能实施，比如地壳运动越来越频繁，巨大的破坏力完全可以在极短时间内将地下世界毁灭殆尽；况且考虑到大规模地下城市的工程技术还不成熟，而躲避极端气候已迫在眉睫，所以最后联合国还是决定先建起天墙，只在地下建设了一些重要的实验室和装置，比如高能粒子对撞器。

“那么我就先离开了，陈擎先生，好好享受这美好的生活吧！”

罗恩走了。陈擎茫然地看向自己的“别墅”，觉得有一种怅然若失的感觉在心中凝聚，但又说不上到底失去了什么。

这时忽然响起一阵敲门声。陈擎疑惑不解地打开门，一身黑色西装映入眼帘，带着墨镜的中年男人微微一笑，仿佛见到某个多年未见的老朋友。

“陈擎，我来接你了。”

陈擎本能地退后一步。“你是谁？”

男人耸了耸肩，说:“看来你还什么都不知道啊，不过，一千万美元可不会从天上掉下来。”

男人转身离去。“跟我走吧，那里，有一切的答案。”

这里是一处聚会中心。穿过富丽堂皇的大厅，陈擎面无表情地观察着周围。香槟和雪茄的气味充斥着整片空间，迷离的幻灯效果照射下，青年男女们疯狂扭动着身体，也许在他们眼中看来，这是最正常不过的活动，但陈擎只觉得胃部一阵痉挛，有种要呕出来的冲动。

索性这个场面没有困扰他太久，男人带着他进入一间空房，接着又转入昏暗的地下。穿过好几道门禁后，他的眼前终于出现了一个亮着光的房间。他跟着男人踏了进去。一瞬间出现的强光让他不由自主地眯上了眼睛，前方传来“哒哒”的脚步声，似乎有人向他迎面走来。

他睁开眼，看清了眼前之人的模样。是一个女性，大概二十几岁，她有着传说时代东亚人的特征，黄色皮肤、黑色长发、以及柔和的脸部轮廓，不过面前这人显得十分睿智而且精明干练，神情坚毅。

看见这人的一刹那，陈擎如遭雷击。多么熟悉的脸啊，即使几年过去也与记忆中一模一样。他喉咙动了动，挤出两个字。

“姐姐。”


## 三

陈筱心情复杂地看向眼前之人，这么多年过去，他也长大了，脸庞变得瘦削，眼神变得沉静，无论如何也无法与记忆中那个调皮的小男孩重合。

“擎，你恨我吗？恨我当年不辞而别，亦或者恨我如今生活优越却让你留在西界？”

陈擎摇了摇头。

可陈筱并没感到负罪感就此消失，相反，她的心情变得更加沉重。她宁愿陈擎大声质问她为什么要离开，甚至宁愿他恨她——这样她最起码能找到赎罪的理由——可是陈擎表现如此冷静，就好像她对于他来说只是一个陌生人而已，这深深刺痛了她。她想再说些什么，却发现自己说不出一句话。

“原因，告诉我原因，你离开的原因。”

陈筱心里一动，她做了个深呼吸，说道:“今天我会把一切都告诉你的，但是我先问个问题:你有想过吗，我们的父母究竟去哪了？”

陈擎眉毛抖了抖。陈筱接着说:“我现在在做的，就是当年父母做过而还未完成的事。他们加入了组织，现在你所在的这个地方，就是组织的会议室。”

“什么组织？”陈擎下意识地问道。

“它的名字，叫做‘新世界’。”陈筱说，“这个组织具体何时建立已经不得而知，但自从新的世界秩序确定、天墙建立，它就注定会诞生。到后来起义被镇压、前所未有的严苛法律被制定，它就已经具备了所有应当具备的基础条件。或许有些人安于现状，觉得能活着就好了，不愿多生事端，可大部分人是不甘的啊。他们不甘于在限制下度过一生，他们想要闯荡这个世界，他们有独属于自己的梦想。就像所有的西界人，包括我，包括你，不都想亲眼看看太阳吗？”

“可那些墙内人总是制约着我们，将我们束缚在原地。他们掌握着最尖端的技术、最丰富的资金、最繁多的人才、最强大的武器，没有人能够和他们匹敌，呵！可你看看他们的下一代，就是上面大厅里的那些男女，多么腐朽！多么堕落！墙内人，无耻的墙内人。”

“所以，这些不甘的人们为了自己的梦想开始努力了。他们找到志同道合的人并联合在一起，宣下神圣而不可背叛的誓言，从此为了心中的理想而战斗。他们给组织就取名‘新世界’，因为他们想要缔造一个没有差距、没有隔离、没有束缚的新世界啊！”

“曾经，我们的父母为了理想加入这个组织，后来，他们在一次任务中光荣牺牲。而今天站在你面前的我，有幸成为他们其中一员，并担负起首领的责任。”

陈筱一口气说完，脸色因激动变得红润。她满怀希冀地看向陈擎，接着说道:“现在，我真诚地邀请你加入我们的组织。”

陈擎沉默了。首先是一千万美元让他困惑，接着在无比的震惊中见到失踪几年的姐姐，现在他又知道了这么一个机密组织的存在，他感觉精神恍惚，十几年来的所有经历都不及这两天的事情带给他的震撼大。可是面对这个邀请他竟然没有丝毫犹豫，也许就和姐姐所说的“他们”一样吧，他有一个见见太阳的梦。

“好。”

加入组织有一个庄严的宣誓仪式，地点就设在会议室。陈筱打了个电话后，几个人陆陆续续地来到会议室，作为见证人。

陈筱给陈擎一一介绍。那个大胡子的叫做保罗，现在是墙内世界一座核电站的电路工程师；刚才接他来的那个穿黑西装的男人叫做瓦希迪卡，是一家建材公司的经理；还有凯瑟琳，表面上是一个军政大腕家里的保姆，实则是卧底。陈筱告诉他，其他组织成员因为有工作在身今日不方便到场，日后再行介绍。

这时陈擎疑惑地问:“他们既然能够进入墙内，就说明曾是千万富翁，为什么还要工作？”

陈筱神秘一笑说你以后就知道了，他们只是以前有钱，现在还是需要努力工作，你以后也要这样的。

等各位见证人就位后，宣誓仪式正式开始。陈擎看到每个人都表情严肃，他意识到这个仪式的神圣性，于是也不自觉地挺直了身躯。

他跟着陈筱一句一句地念，仔细品味着其中的含义。

“当光明与黑暗分隔两地，世界也从此分离。而我们今天一同站在这里，即为了共同的理想。”

“我们为此前赴后继！我们从未停止斗争！我们永远相信：新的世界与秩序必将来临！”

念完之后，他以为就此结束。可是身后突然传来雷鸣般的声音，三位见证人右手握拳置于太阳穴旁，近乎嘶吼地将宣誓内容重复了一遍。他悚然一惊，看见他们脸上不容置疑的表情，终于明白所谓组织与誓言的真正含义。

“当光明与黑暗分隔两地，世界也从此分离。而我们今天一同站在这里，即为了共同的理想。”

“我们为此前赴后继！我们从未停止斗争！我们永远相信：新的世界与秩序必将来临！”

后世的史学家在研究这段誓词的时候，都说自己仿佛重回了那个时代，他们看见一个被光暗分隔的地球，那个球转地很慢很慢。而在这个球的表面上，有那么一群人，他们隐于光明之下的黑暗中，为了共同的信仰，即新的世界与秩序，义无反顾地战斗，就连失去生命也在所不惜。

他们的结局即证实了这一点。

“既然你已经是我们的一员了，就有知道一切的权利。跟我来吧，你将见到一个全新的世界。”

陈筱走到会议室的一个角落，一束光从她身上扫过，紧闭的金属门开启。陈擎跟着陈筱走进门内，三位见证人也都跟了进来。

地面呈边长足有百米的正方形，高度则超过三米——一层楼的高度。现在这个空间里摆满了巨大的计算机，可供通行的道路只有两米宽，四面八方的巨大屏幕上显示着各种各样的图像，有的是地球的三维模型，有的是一定区域内生态系统的循环模拟，还有的竟然是墙内世界的实时监控！

“看看吧，这就是我们的努力，信息控制中心。我们凭借最初的财产，经过数年时间的经营，缔造了这么一个地下的王国。墙内人对我们似乎有很大的排斥性，这使得我们没人能进入较为核心的机构工作，从而获得机密的情报。但我们的优势，不是多么强大的武器，而是信息技术！当墙内人沉浸于美好生活的时候，没有发现我们的足迹已经遍布他们生活中的每一处！甚至于连几次重要的科学和政治会议，我们也窃听过几次！我们就这样获取着海量的信息，计算机替我们分析出对我们有用的。而这一切，离不开我们幕后数位堪称世界最强大的天才黑客的努力，看，他们在那里。”

陈擎顺着陈筱的手看过去，发现刚才没注意到的地方现在出现了一排人影，他们站起来向这边打招呼，却并没有走过来的意思。

“他们的工作很忙呢，我们过去打招呼吧。”两人走近，“这位是苏陵先生，黑客们的领导人。苏先生，这位是我的弟弟，陈擎，如今已是新世界的一员。”

陈擎和苏陵打了招呼，他发现苏陵真的很不修边幅:头发和胡茬乱糟糟的也没见修理的痕迹，衣服穿的只能算勉强合格，时不时地打个哈欠来显示不足的睡眠。大概所有与计算机打交道的人都是这样的吧，他想。

接下来陈筱介绍了“新世界”的现状，她说他们发现了联合国的一些异常:最近这段时间墙内世界频繁调动物资，仿佛处于极为紧张的状态中，他们猜想一定是在某次未知的会议上达成了新的共识，现在正在进行一个极其庞大的计划。而所有组织成员忙忙碌碌地调查也没有得出个所以然，正因为此，他们觉得组织急需人手，于是从组织账户里拨出一千万决定招收新人，首领陈筱立即为自己的弟弟争取到了这个名额，她也知道如果陈擎不加入组织那一千万就打水漂了，可她想让弟弟来体验一下墙内世界的生活，陈擎的命运就这么被牵引过来。

后来他回想起这个过程的时候，总是怀着难以言状的感情，觉得有点后悔，但如果给他再来一次的机会，他还是会义无反顾地做同样的选择。


## 四

组织的行动效率很快，等陈擎这个新成员加入之后便立即提出了一个计划:通过几个成员的深入探索来寻求一切的答案。听到这个计划后，陈擎毫不犹豫地表示要参加这次任务，其实他知道，所谓的深入探索实际上就和自杀没什么差别，当他们获得机密并传出情报时也就意味着暴露与毁灭。

可是没人害怕，相反，决定人选的时候所有人都举起手——与会者除了少数的几个人到场以外，其他大多是全息投影，他们举手时毫不犹豫，甚至看不出通信延迟。最后的人选是保罗和凯瑟琳，原因是他们具有接近机密的机会。后来陈擎一再要求参加，说自己是新来的，正需要任务来磨砺自己，陈筱想了想同意了，不过眼中分明有点担心。

陈擎就这样踏上执行第一次任务的道路。他的一千万分几次转入其他成员的账户，之后再转入组织的账户，经过黑客们的操作，这些钱对外显示是在一段时间里用于各种各样的事消耗掉的，这样就可以避免因转账数额太大引起世界银行的注意。

这是陈擎来到墙内之后第一次体验这个世界，一路上他的心被不断震撼，沿途的所见所闻与西界截然不同，完全颠覆他的认知——当然是比西界好了千万倍。道路不是很宽，这是因为陆空两用飞车已经十分普遍了，不需要占用珍贵的土地面积，现在计算车流量已经不限于二维平面，而是三维空间。陈擎注意到建筑物都有很高，但又不会超过一个限度，一般都是一百层左右。保罗看出了他的疑惑，指着前方解释道:“你看见那些很细的杆子了吗，黑色的，它们有三百多米高，每隔百米就会有一根，这些杆子的顶端用特殊的导线连接成网状，通电之后会激发出强磁场，来自太空的高能粒子就被屏蔽掉了，建筑物都要低于这个磁场区域，这样我们才可以不穿防辐射服生活啊。不过这样也有一个弊端，那就是粒子打到上面会扰乱磁场，这时候用来通信的电磁波就会受到干扰，所以在墙内世界，如果距离不太远，一般通信都是有线的。呵，你看，通信技术又倒退回去了。”

陈擎顺着他的手看过去确实看见了几根细黑杆，设计成黑色估计是利用光能发电。他想象着这些细杆顶端的“磁场网络”，无数来自太空的高能粒子打到上面，激发出传说时代只有在南北两极才能看到的美丽极光，他想起原来以前从西界看这边时看到的光，就是极光。

组织给陈擎安排的工作是飞车厂修理员，他来到飞车厂时基本没人注意他，同事们只是象征性地打了声招呼就去忙自己的事了，他被晾在一边看他们进行“表演”。没人教他该怎么做，只有冰冷的技术手册陪着他，不过幸好他的学习能力还不错，而修理飞车不需要太多专业知识，他很快就适应了这份工作。工作了大概半个月后，他已经对这份工作十分熟悉了。一个月后，他发现飞车有一个部位非常容易出故障，仔细研究之后他得出了这个设计有问题的结论，并自己提出了新的设计，当这个新设计传到上面时，那些设计师们脸色难看，但也不得不承认这个设计更加合理，他也因此得到了这个新设计的专利权，把专利卖给公司后赚了五百万。这下开始有人注意他了，不少人看他的眼光里带着尊敬和些许崇拜，他这才明白这些人的想法:他们觉得有用的人才值得注意和尊敬，每个人都想成为有用的人，哪怕只是对现有技术一次小小的改进。他先是很疑惑，后来想了想也就释然了:墙内人都是以有用之人的身份来到墙内世界，他们正在为了解决地球的灾难而努力，这是他们呆在墙内的理由。他们不想吃闲饭，都想实现自己的价值——这是没错的，但他只要一想到那些在灯光下扭动的身体，就觉得一阵反胃。他明白了这么一个道理:任何地方，只要有片刻的安逸，就会有败类的出现。

这段时间以来，他完全适应了飞车修理员的生活，同时也适应了作为组织成员的责任与义务。对情报的探索一直没有间断，不过因为身份地位的限制，他也没有得到太多信息，只知道联合国对物资的调配越来越频繁，而且大部分都运向南北两个方向，他想起来南北方各有一个火箭发射基地，难道那里有什么新的建设？

又是几天过去。这天，陈擎正在厂里聚精会神地修理一辆飞车，突然接到保罗的传讯，传讯器因为磁场的干扰而声音颇为嘈杂，不过他还是听明白了，保罗是要他赶快回组织参加会议。

陈擎来到会议室时，室内座无虚席。陈筱作为首领坐在最前方的主位上，一脸凝重的表情。陈擎心里咯噔一声，心想这是有结果了。紧接着陈筱说:“各位，这次任务的初步探索结果已经出来了。如我们所预料的那样，他们果然有大动作！下面请保罗先生来陈述他的发现。”

保罗站起来，环顾四周一圈，沉重地说道:“在刚开始的一个多月中，我并没有发现什么重要的情况，这一直持续到前天，我所在的核电站来了一批陌生的技术人员，我听到他们的对话，得知这么一个消息:可控核聚变早已经实现了！”

四周响起一阵哗然声。保罗继续说:“他们到来的目的，是将核电站原有的裂变方式改型为聚变，这座核电站已经是最后一批。各位，想必你们知道这意味着什么，这意味着他们，墙内人，早已经拥有了星际航行的能力，我们一直都被蒙在鼓里！后来还得知，他们已经秘密地造出了数十艘星际飞船，但只足够对墙内人进行移民，所以要求各行各业的精英人才都去火星进行建设，并且带走所有的技术资料！恐怕这段时间的物资调动，正是为他们的航行做准备！他们，要抛下两界人民独自起航了！”

与会的每个人都沉默，这个消息来的太突然，他们还需要一段时间来消化并思考对策。这时陈筱说:“必须要阻止他们！不然让他们带走了技术和物资，我们的新世界还有什么意义！”

所有人都赞同地点点头，但没有人陈述具体的对策。陈筱看着他们，没有显露出一点急躁或不满。

时间一分一秒地过去，每个人都在沉思。这时陈筱开口了:“我先来说说我的看法吧。大家都知道，我们的薄弱之处就是军事力量。和墙内人相比，只能说是萤火之于皓日，发射中心肯定有重兵把守，我们无法破坏他们的飞船，武装反抗这条路是走不通的。所以我们应该想到我们的优势:网络信息技术。我们有世界上最强大的黑客，只要集中力量攻击墙内世界的网络信息系统，令其瘫痪，航行自然会停止。虽然说这样我们或许就暴露了，可是要知道如果不这样做，等他们都离开了地球，我们能接管的就是一个空壳，到了那时候，就一切都没用了。”

众人都点点头，显然想到了一块。保罗最先举起手表示赞同，接着越来越多的人举起手，到最后几乎所有人都举手了，陈擎也认为这个想法不错，只有黑客们的领导人苏陵面无表情端坐不动，当所有人都望向他时，他还是点了点头，那一瞬间陈擎从他眼里发现不易察觉的犹豫，似乎是顾忌着什么。不过他很快就把这些抛之脑后，准备起自己的工作来。


## 五

组织的其余成员回到了各自在墙内世界的岗位，这是为了时刻获得最新情报。黑客们的攻击工作立即开始了，陈擎没有回厂里，是陈筱叫他留下的，说要他好好学习组织的工作方式，于是陈擎就向厂里请了病假留下来观看这些黑客们的工作。说实话他是有点苦恼的，屏幕上那些令人眼花缭乱的代码与图像他实在是看不懂，所以最后他放弃了，干脆当起了这些黑客的“保姆”，替他们准备食物准备水，使得他们专心工作。

一天后，工作有了些进展，他们确认了墙内世界即将进行星际移民的消息，目标是火星——他们早已经向火星发射好几艘先遣飞船，如今已经在火星上初步建立起数十个类似于生物圈2号的巨大全封闭生态系统，这些生态系统被统称为生物圈3号，先遣部队认为它们足以支持大部分墙内人的生存，所以建议进行移民，投入更多人力建设火星，以期早日将火星建设成地球这样的生态系统。联合国当即批准，并拿出了他们早已研制成功而此刻才派出用场的可控核聚变技术制造了核聚变发动机与星际飞船，着手准备火星移民。听到这个消息时陈筱冷笑一声说看看吧，这就是墙内人的心机，他们早就掌握了可控核聚变，可是因为只能移民少部分人，为了不激起东西两界人民的不平和愤怒，以至于将政府推翻——他们是有这个能力的——所以一直藏着掖着，他们等的就是这一天！

又过了一天，黑客们突然精神大振，键盘敲得飞快，苏陵不紧不慢地发号施令:“兄弟们，别急，一步一步来，离他们起飞还有好几天呢，时间上还来得及。”

“新世界”与墙内世界的正式交锋就此开始，这是一场没有硝烟的战争，但却比一场常规战争更加重要:只能赢不能输，因为一旦输了就真的没有机会了——墙内人移民之后，地球上就只剩下两界人民。即使那些墙内人有一天大发慈悲不顾火星生态系统崩溃的危险跑回地球把两界人民接过去，也不知道要多久以后了，况且两界人被接过去之后的命运如何谁能预料到？是处于平等地位，还是继续被统治？

这场信息战持续了两天，会议室里也陆陆续续地来了一些人，其中就包括保罗、瓦希迪卡还有凯瑟琳。他们焦急地等待，看着黑客们的脸色由红转白又转为红色，最后变成惨白。

而苏陵接下来的声音像是最终审判:“我们输了。”

会议室内一片死寂。每个人的神情都是无比的灰暗，陈筱、保罗、瓦希迪卡、凯瑟琳，还有其他的人，全都是沉默着、眼神无光。就像是画一幅绝世的画，画了很久很久就快要成功了，结果在最后一刻因为一个败笔，所有的努力就瞬间化为乌有，可以想见作画之人会有怎样的心情，而此刻他们就如那画家。

倒是苏陵对此表现的比较平静，他说:“其实这个结果我早就有过预料，我一直都在想，我们真的有那么厉害吗？我们真的是世界上最强大的黑客吗？我们一直以为自己操纵着整个网络世界，以为墙内时时刻刻处于我们的监视之下，以为墙内人没有发现我们的踪迹。可是你们想过没有，难道就没有这么一种可能:墙内人一直都知道我们的存在，我们所看到的世界都是他们故意让我们看到的画面！我们的技术相比于他们而言，犹如行星与恒星的差距，而我们还一直以为自己是世界的中心，这多么像那自以为是的地球中心说！”

本来陈筱就已经满脸呆滞，听了这段话后全身都在颤抖。“你是说……我们这么多年来所做的一切努力，都只是墙内人眼中一次小丑表演？他们看着一切，任我们不停跳着滑稽的舞蹈？”

苏陵缓缓点了点头。陈筱喃喃道:“这太可怕了，这太可怕了……”

陈擎也被震惊到，不过没有他们那么失态——他们这是陷入了一个泥沼:当知道自己所做的一切努力在瞬间成为泡影的时候，不自主地就进入了一个自我否定的状态，而陈擎刚来不久，努力没有那么多，这种情绪反倒不强烈，他几乎成为了组织中除苏陵之外最清醒的人。

这时，地面忽然传来一阵剧烈的震动。众人都短暂地清醒过来，看了看天花板上不断掉落的灰尘，当即有人说了声“是地震”，不过立即就都否定了这种说法，因为他们根本没有感受到来自地底的纵波和横波，而只是一次极为简单的震动而已。

紧接着所有人都意识到，这是星际飞船起航了，估计需要几艘飞船同时起航才能制造出这样的震动效果。当他们来到地面时，发现人群早已经往南方拥去，他们所在的地方就只剩下了他们。

忽然，有人指着远方天空大叫起来:“天哪！快看那里！那是直升机！”

所有人都向那里看过去，确实，远方天际出现了一大批黑点，等它们飞近一点后可以直接看到高速旋转的螺旋桨。四面八方都是直升机，不久之后，他们将被完全包围。

“这就是暴露的后果吗？”陈筱苦涩地喃喃道。

苏陵却摇了摇头，说:“不，这不叫暴露，只是小丑的演出时间即将结束罢了。”

显然，现在的情况对他们来说大大不利。陈筱指挥着众人退入地下会议室，打开一个隐藏的小仓库，里面是一些轻武器。在确保每个人都带了足够的弹药之后，决定沿秘密通道分散逃走。

陈筱站在信息控制中心那一台台巨大的计算机面前，对着众人笑了笑，说:“苏陵，带领你的团队留下来，剩下的人都携带好通讯器往不同的方向跑，跑的越散越好，通讯器时刻开启，我将根据它来确定你们的位置并指出正确的逃跑路线。”

苏陵点了点头，黑客们也都自觉地坐回自己原来的岗位。其他人明白了什么，欲言又止，面露不忍之色，最后还是凯瑟琳说了出来:“筱，你真的要这么做吗？”

陈筱笑着说:“没错，我必须留下来啊，只有这样，我才能在这个信息控制中心时刻了解你们的位置，并根据敌人的分布为你们选出最佳的逃跑路线，只有这样，你们才有活下来的机会。而只有活下来，组织才有重新再来的可能，新的世界与秩序才会出现，不是么？活下来，这是命令。”

众人听后，都带着沉重的心情离开了，他们都明白陈筱所说是正确的，所以选择服从命令。不过等其他人都走光了，陈擎还呆在原地。陈筱看见他，眉头一皱，带着斥责的语气说道:“你怎么还不走？”

陈擎却是笑了笑，说:“姐，你又想自己一个人，把我丢下是不是？告诉你，这次我不会再让你走了，我就守在这里，你去哪儿，我就在哪儿。况且这几天我都是在看他们工作，学会了很多东西，多少能帮到你们的。”

陈筱忽然感觉心脏一阵抽动，眼角有点湿润，不禁想起五年前离开他的那一天，她毅然地悄悄离去，留他从此一个人在黑暗的西界生活。她心软了，抬起头说道:“好吧，擎，你留下来帮我们。”

他们就守在那一台台巨大的显示屏前，对墙内世界的监控全部开启，这样当成员逃跑时系统通过通讯器确定他们的位置，并调集附近的监控摄像头对周围情况进行观察与分析，给成员们指出正确的道路。

第一个出现在屏幕上的是保罗，他从一个井盖下翻出来，警惕地观察四周。这时计算机已经对周围完成分析，在地图上标出一条红色的路线，陈筱立即对保罗说道:“走左边，那里有一条巷子，拐进去之后翻过墙。”

保罗照做。但当他翻上墙时身体突然失去了平衡，一头栽向了墙外，由于墙的阻挡，控制中心这里无法看见保罗的情况，但是他们都清晰地记得保罗栽下墙时屏幕上显示的一道在空中迸发的血柱，在铁灰色的冰冷墙壁的映衬下显得那么妖冶。

陈筱触电般站了起来，眼睛死死盯着屏幕，希望从那墙后面看到一个站起来的影子，然而没有，保罗再也没有站起来。她疯了似的看向其他人的情况，但是黑客们和陈擎的面前，组织成员们也都一个个莫名其妙地倒下。

陈筱眼神呆滞，全身瘫软地坐回座位。几秒之后，她无力地说:“早就该想到的，苏陵，你说的对啊，我们一开始就是小丑，笨拙又滑稽的小丑。现在，这个小丑的表演时间结束了。”

苏陵点了点头。就在这时，一个洪亮的声音在他们头顶响起，很明显是用了超强版扩音器。

“新世界的成员们，不要再做无谓的抵抗了，放下手中的武器投降吧。我是联合国秘书长布鲁恩·凯伊斯特，代表联合国向你们发布声明:只要愿意投降，一切都可以从宽处理。否则，相信你们的首领也知道了，你们的行踪完全在我们的掌控之中，只要继续抵抗，我们将对其毫不动摇地执行死刑！给你们三分钟的时间考虑，不要想着逃跑，逃不掉的。”

陈筱呆滞了半晌，最后深深叹了一口气，透露出一种前所未有的疲惫。她转过身对着控制中心里以及所有正在逃跑的成员说道:“想要活命的可以投降，组织不追究过错。”

所有人都保持了沉默，没有一个人投降。陈筱笑了笑，说:“很好，没让我失望。但是——”

她忽然拉住陈擎，飞快地跑到一面墙壁前，在一个从怀中掏出的小物件上按了按，墙壁居然缓缓向两边移动了，露出其中一条狭窄的通道，那里面的物体陈擎再熟悉不过，一个多月来他一直都在修这种东西。

“我可能要让你们失望了，因为我的自私。”她说完，忽然以极大的力道在陈擎后脖子处砍了一记，陈擎顿时觉得眼前一黑，身体酸软下来。陈筱迅速地把陈擎塞进了飞车，关闭好车门，这个空间里立即响起了低沉的轰隆声。

“擎，姐姐从来没有为你做过什么，几乎是将自己所有的精力都花在了组织上，为了它，我离开了你，让你那么孤独地生活，我一直都觉得很内疚。今天，这是最后的机会，我终于能为你做点事了。”

陈擎身体无法动弹，但有完整的视觉与听觉，他看着陈筱退回计算机前，与那群镇静的黑客们站在一起。

眼泪忽然就流了下来。

这时洪亮的声音又响了起来。“30秒倒计时开始。”

“30秒的时间差不多够了，飞车只能坐一个人，刚开始的一段时间里会自动飞行到西界，以后就需要手动操作了，相信你当了这么久的飞车修理员，开飞车已经不成问题了吧？”

“23！”飞车所在空间的金属门缓缓关闭。

“飞出去后，记得保护好自己，在西界他们是很难找到你的，没有什么大事不要轻易露面，等风头过去，或者等他们移民完成以后再出来，安全第一。”

“16！”

“也许吧，最后你也会被发现然后死去。但如果真有天大的幸运，得以保全一人，那这个人一定是你，擎。你是那个见证我们所有事迹的人，知道一切的人。你一定要活下去，纵使苟且偷生。你一定要活下去，告诉千千万万个后人，我们所做的努力啊。”

“7！”

“一定是你，我的好弟弟！”

“5！”

新世界”的首领，陈筱，此刻与她的战友们并肩而立，共同举起右手，置于太阳穴处。

“4！”

“当光明与黑暗分隔两地，世界也从此分离。而我们今天一同站在这里，即为了共同的理想。”

“3！2！”

“我们为此前赴后继！我们从未停止斗争！我们永远相信：新的世界与秩序必将来临！”他们庄严宣誓。

“1！0！攻击！”

呼啸声从上方传来，仿佛就在头顶。与此同时，金属门只留下了一条小小的缝隙，陈擎透过缝隙看着他们，嘴唇动了动。

“姐，我从来都不恨你。真的。”

他不知道陈筱是否听到了，但他看见陈筱脸上露出了微笑。也就在这时，金属门完全关闭，一枚钻地导弹高速旋转着钻过厚重的土层，降临到控制中心。

导弹爆炸的同时，陈擎的飞车仿佛也被什么引爆，在一个极强磁场的斥力作用下，飞车如一颗子弹，在狭窄的通道里疯狂加速。十几秒后，子弹终于迎来了出膛的机会，一阵爆音响过，它看见了天空与光。现在，天墙就在它之下，它以将近每秒两百米的高速飞出枪口，飞向黑暗的西界。


## 六

“妈妈，月亮真的会掉下来吗？”

“呃……也许吧。不过就算真的会掉下来也是几百年之后啦，那时候的事我们可管不着了，所以啊，云云不要想这么多，每天开开心心的就好。你看，今天的月亮多圆多漂亮……”

“可是这么漂亮的月亮以后的人要是看不到了，那不是很可怜吗？”

“是啊，好可怜，我们也可怜，什么都没有了，也就只能在地球上看看月亮了。”

——引自《时代回忆录:母女的对话》（陈擎著，光暗五十三年版。）

斯科特向着工作地点走去，前方就是那座天墙，它高高耸立，以厚重的身躯阻挡着每一次叛乱、每一个西界人。今天轮到斯科特值守，他很热爱这份工作，因为这让他有种极强的归属感。他登上墙顶，透过弯曲的玻璃看向西界，外面是成片成片的黑暗，只有零星的几点微弱光芒，仿佛汪洋中孤独的船灯。

这时，他发现墙下有什么东西在移动。多年来的经验在这一刻爆发，直觉告诉他应该立即对其加以阻止。他大喝道:“什么人？！立即退出五十米，否则以叛乱论处，就地狙杀！”与此同时，与他一起的值守的士兵们也发现了动静，纷纷把黑逡逡的枪口从射击孔伸出去，对准下面那个影子。

下面停下了动作，沉默片刻之后对他们喊道:“告诉你的上级们，就说陈擎来了，要找他们商量大事！”

斯科特心中一凛，陈擎这个名字现在在墙内可是人尽皆知，三天前联合国发布的最高通缉令上那个名字，就是陈擎。

他强迫自己冷静下来，首先陈擎既然敢这么公然露面，那就说明他不会再次逃跑。但是他说有大事商量，他觉得这之后一定有着他不知道的大秘密，还是不要牵扯进去为好。于是他立即让通讯兵通知了上级。

两分钟之后，上级命令传达，要他打开合金门让陈擎入界，他的工作就算完成，之后会有专人来处理。他依言照做，但当他看见这个被通缉的人时，实在是吃惊，面前这个人衣物褴褛，头发蓬乱，活生生一个乞丐，联合国要通缉的竟然是这种人？

陈擎将他的震惊看在眼里，但没说什么，反倒是抬起头看着这座天墙。

两个月前，他从此踏入墙内世界；三天前，他乘着高速的飞车将其飞越，回到西界。而现在，他又来到这里，为了曾经的梦想与追求，与一群人的信仰。

西界一片漆黑，但他的心里灯火通明。因为有一群不屈的灵魂在那里燃烧成火，永恒不灭，永恒不死，直至西界的尽头。

迎接者到来的时候，没有如陈擎所预料的那样将他直接带去联合国会议厅，而是带着他来到了一座高大建筑的顶层，从这里观察墙内世界，所有的景色一览无余。

联合国秘书长布鲁恩·凯伊斯特已经在此等候，当陈擎看到他的时候，他微笑着说:“陈擎先生，你好。几天不见，你怎么变成这个样子了？”

“拜你们所赐。”陈擎不冷不热地说，“再说你也没见过我吧？别显得这么亲热，我受不起。”

“你看，你对我有偏见。”凯伊斯特淡淡地说，“我知道，我们毁了你的组织，你怀恨在心，这是正常的。但现在我要告诉你一个更加让你觉得我可恨的消息:新世界的所有成员里面，除了你以外，包括那天去到地下会议室的，以及从那之后一直隐藏在墙内世界的人，都死了。”

陈擎握紧了拳头。凯伊斯特继续说:“只是我不明白，当我们找到他们时，他们竟然都不投降，难道他们觉得死要比活着有趣吗？要知道现在这个社会可是没有天堂了。”

“那是因为你不曾有过信仰，所以你会畏惧死亡。”

“信仰？别说笑了，我没有信仰吗？只是你没看到罢了，我的一切行动哪一个不是因为它？为了它，我可以消灭一切阻挡人类移民的势力，所以你的组织不复存在了。而现在，为了剩下的人类的希望，你才有机会站在这里同我对话，而不是接受死刑。”

“好吧，废话不多说，你有什么大事要商量，尽管讲出来。”凯伊斯特站地笔直，眼中闪过一道深邃的光。陈擎意识到，现在，他才是真正的联合国秘书长。

“我知道，你们的移民行动已经无法阻止了，所以我此行也不是来阻止的，我只希望你们在移民完成后能够给我们留下所有的技术资料和一部分专业人才，凭借这些，我们才有希望在可期望的时间里达到星际移民的科技水准，那时，我们就不用永远呆在这个没有昼夜的交替而且注定要资源枯竭的星球上了，这对你们没有任何危害。至于移民的目的地，我们可以不去拥挤的火星，而去开发其他的星球，比如土卫二。”

陈擎说出了自己的想法，凯伊斯特听后没有立即表态，反倒是像个朋友似的搂着陈擎的肩，指了指他们头顶上正发着微弱“极光”的磁场网络，说道:“你看这些导线，看它们上面的光，这是极光，从前只有在南北极才能看到，而现在我和你只需站在这里就能享受这一视觉的盛宴，你不觉得很神奇吗？”

“你想说什么？”

“你不明白吗？”凯伊斯特像是失望地叹了口气，“时代早已经变了，变得和传说时代完全不同，现在它叫光暗时代，那么所有的思维和行事方式都要遵守光暗时代的准则啊，而你，却还总是用传说时代的道德思维来要求所有人。”

“那么你们是不会同意了？”

“你把这一切想的太简单了，坐下来吧，我跟你谈谈。”

凯伊斯特就那么一屁股坐在地上，完全没有联合国秘书长应有的风度，陈擎犹豫了片刻后也坐了下来。

“我们从最开始说起吧，你知道地球为什么会变成这样子吗？”

陈擎摇了摇头。

“刚开始我们也都是不知道的，观察了很多年，本以为它会完全停止自转，后来发现它自转居然不变化了，可这更加可怕，‘太阳同步式’让地球变成了和月球一样的存在，正如你们组织的誓词里讲到的:‘光明与黑暗分隔两地。’后来呢，我们的科学家又研究了很多年，最后终于有了点眉目，他们是这么说的，你注意听:

“根据最新的地壳运动研究结果，结合月球轨道参数的变化，我们做出以下猜想:地球自转变慢是由地核中复杂反应的变化导致的，它产生了使地球自转变慢的效应。这一效应在最初的十几年里是极大的，所以可以忽略其他系统对地球的各种作用，这样地球就表现为自转变慢。后来效应逐渐减弱，这时其他系统的作用已经不能忽略，其中最重要的就是地月系统。这一效应在使自转变慢的时候，月球对地球的潮汐力则施加相反的效应，即拉动地球重新自转。这样，在某个时刻，两个效应相互抵消，地球表现为自转速度恒定。地核产生的效应在持续减弱，按理说自转应该要变快，可是这最后减弱至零的阶段速度极为缓慢，所以几十年来我们感觉自转没有变多少。但是据我们的推测这一效应应该是呈周期性的！所以不难想到，以后地球会重新自转起来，而且方向会发生改变！按这种说法来推算，离地球沿相反方向重新转起来还有六百年左右。但是这里还有一个问题，那就是因为月球对地球的拉动作用，地月系统损失了引力势能，月球轨道正在降低！按照这个推算，大约也是六百年之后月球就会进入地球的洛希极限，那时候它将被巨大的潮汐力撕扯成碎片向地球坠落，而坠落所释放的能量远远超过使恐龙灭绝的小行星。”

凯伊斯特一口气说完，没有丝毫停顿，末了，他又加了一句:“想象一下那是一幅怎样的场景吧，说是世界末日也该差不多了。”

陈擎久久无言，这是他第一次这么清晰地了解这个问题，但是他又觉得自己似乎并没有了解，或者说不希望了解。

“发现是很久之前做出的，那时我们每个人都被吓了一跳:六百年后地球会重新转起来，那时气候就恢复了，可是月亮也快要掉下来了！因为没有精确的时间，所以无法知道究竟是地球先自己转起来还是月球先掉下来，两种情况，对人类来说，分别对应着希望与绝望，而我们不敢冒险，我们不确定结果究竟会怎样，也不确定在墙内世界这个逼仄的小空间里人类的科学技术究竟能发展成什么样，所以我们没有公布这个消息，而是在内部思考应对的办法，最后我们想到了移民。移民以后这一切问题就都不存在了，所以移民是最为可行的。可是移民不能包括所有人，只能先是一少部分精英，这样大部分人就会感到不平，从而引发不可预知的灾难，所以我们就连可控核聚变的技术都没有公布，只在内部进行发动机的制造与运行，并且秘密发射先遣飞船对火星进行建设。”

“等到火星生物圈3号建设基本完成的消息传来，所有人都松了一口气，这就决定开始移民了，但这次再也瞒不住，所以你们组织知道了消息并且企图发动网络信息战，但你们不知道，其实你们组织的一切联合国早就注意到了，之所以放任不管是因为觉得你们还没有什么危险，可这次你们的行为激怒了很多人，你要知道，在联合国内部我的权力也是有限的，那些大佬合起来决定端掉这个组织，我就是不同意也没什么用，况且你们确实已经违反了法律，所以也就有了那些你所经历的事情。”

“但你还是没说为什么不能留下技术资料和人才。”

“唉，这个问题，其实很好理解啊。”凯伊斯特叹道，“给你们技术资料，哪怕是一小点，你们也可以在可期望的时间内追上我们的科技水平，而这样，你们就拥有了与我们匹敌的战斗力，你说，墙内人，一直封锁你们的墙内人，会让这样的事发生吗？”

“你……的意思是……”

“没错，就如你所想。可怕吗？不可怕，因为时代已经变了啊。”凯伊斯特站起来，拍了拍裤子上的灰，“今天，就是最后一批移民者了，我们离开后，这个墙内世界就是你们的了，哦不，整个地球都是你们的了。”

“而今天跟你谈这番话，是想让你这个了解一切的人担任起应负的责任，作为两界人、作为人类的责任，你要成为他们的首领，带领着他们生活下去。地球上的这批人类，不该灭亡啊，而且，我也不想让他们真的绝望。”

凯伊斯特笑了笑，离开了楼顶。留下陈擎一个人，没有被执行死刑，他伫立在风中，感觉心脏前所未有的沉重。

就在当天，墙内世界的最后一批移民者离开了，他们都是些军人或者政府的要员。这样，首先是东西两界人民惊讶地发现天墙上驻守的士兵都悄无声息地消失了，他们百思不得其解但也没做过多猜想，因为关心眼前的生活才是最重要的。这样的情景持续了几个小时，更令他们吃惊的事就发生了:天墙上的合金门居然自动打开了！每个人都傻站着，不知道这究竟是不是墙内的什么阴谋诡计，后来一想墙内人如果想干什么根本不需要施计，所以就有几个胆大的人尝试着踏过合金门去看看里面的世界。当第一批人踏进去的时候，外面的人听见里面不停地传来“天哪！”“居然是这个样子！”之类的声音，知道这确实不是阴谋，于是越来越多的人开始踏进墙内世界。到最后，墙内世界几乎被东西两界人民挤满。

陈擎作为唯一一个两界之人参加了墙内人的告别仪式，所谓的告别仪式，其实就是最后一艘星际飞船起飞前对地球的最后一次近距离注目，在这以后，飞船里的人，就成为了火星人，估计不会再有太多机会回地球了。

凯伊斯特就在这艘飞船里面，他是最后一个进入的。他在飞船门口伫立了很久，看了远处的陈擎很久，最后对着陈擎敬了个礼，转身登上了飞船。

陈擎就在远处看着这一切，凯伊斯特登船后飞船立即轰鸣起来。不知经过多久的预热，倒计时开始。随着十到一的的倒数，飞船的震动越来越剧烈。到最后“点火”这两个字响起时，飞船尾部突然爆发出一阵强光，那是核聚变发动机产生的高温等离子体，在这工质的推动下，飞船先是很缓慢地升起，到最后越来越快。冷却池里巨量的水在高温下全都蒸发为蒸汽，咆哮着、升腾着、变幻着，笼罩了一大片土地。百米长的等离子体烈焰燃烧在飞船尾部，照亮了墙内，也照亮了西界。陈擎一直抬着头仰望，看见飞船越升越高，成了一个小黑点。到最后，飞船完全消失，仿佛已堕入星空，而那核聚变带来的光芒，也终不可见。


## 七

现在，东界就在他的脚下。这里的土地和西界并无太大差异，可是天空明显地比西界明亮了太多。西界只有时刻笼罩着的黑暗，而这里的光线之强足以使人的目光一直延伸到地平线，那里除了黄色的土丘之外再没有其他任何景物，照亮了天空的光线从地平线下方射出，那是太阳的光辉。

陈擎久久伫立着、沉默着。这就是新世界所有人的梦想，或者说信仰:来东界看看太阳。为了这个看起来遥远地不可触摸的信仰，他们许下最崇高的誓言并一直战斗；为了能有一天亲眼看看传说中的太阳，他们不惧死亡，而最后也终死亡；为了帮西界所有人解脱束缚寻回失去的自由，他们到最后也不肯妥协。

当所有人都死去，他苟且存活，而今来到东界，一个人完成，所有人的梦想。

他们的梦想成真了，新的世界与秩序就将出现。从此以后，地球将只有一个，再也没有东西界，再也没有束缚、没有制约、没有隔离，人们将自由地驰骋于这个星球，而他们不知道，在此之前，曾经有一群人为了这个理想而斗争，虽然最后以失败而终。

他们应该被人们记住，他想。

他迈动了步伐，向前方继续走去，他不知道要走哪个方向，不知道自己究竟会走到哪里，可是他总觉得冥冥中仿佛有种什么力量在引导着他，不需他开口问就引着他向前去，前往最终的归宿。

一路磕磕绊绊，他走了很远很远，登上一座高峰时停下了脚步。四下里去只有这一座山，视野便得以千百倍地扩张，这时，他看见一片橘黄色的霞云，如一张幕布在远方的天际铺展开来，那就是传说中所谓的朝霞。彤红的太阳位于地平线上方，含羞似的只露出一小片身形，却将这部分身体散发出的光芒尽情向外抛射，天空被她渲染成黑边镶蓝、蓝中带橘的颜色，美得让人窒息。橘云与蓝色天空的交界是一抹鱼肚白，洁白、纯粹而不染纤尘，仿佛凝结了混沌的终极奥义，美丽地让人无法将其诉诸言语，而只能默默地仰望，发出渺小的叹息。

他跪了下来，宛如最虔诚的信徒。

这是最美的晨曦。       
