# 轮回结


## 一

林晓刚走出气氛沉闷的教学楼，正想伸个懒腰，就看见一个身穿白衣的男生向她这边走来，她慌忙收回就要伸出去的手，与他擦肩而过。

走过去的时候，男生若有若无地侧头看了她一眼。等她发觉这道隐晦的目光，男生已经走远了，让她不得不怀疑是不是自己的错觉。

她盯着男生向教学楼走去的身影，若有所思。一身纯净的白衣在阳光的照射下显得格外耀眼，她回想起那是一张没见过的白皙帅气的脸，而眼神中透露出一种她看不懂的深邃。不过她也没太在意，摇了摇头，继续走自己的路。

“晓晓，怎么一个人先走了？竟然不等我！”声音在身后响起，林晓停下脚步，看见一脸哀怨的韩夏正气喘吁吁地跑过来。

“抱歉，小夏，我今天有事，所以走的有点急。”林晓不好意思地笑了笑，走到韩夏身边，挽起她的手说:“现在一起回去吧。”

“好嘞。”韩夏露出笑容，心中的一点不快消失地无影无踪。“话说你有什么急事呢，走的这么快。”

林晓叹了口气，抬头四十五度，呆呆地看向遥远的天穹，仿佛思绪已穿越时空。

“关于很遥远的记忆呢。”

林晓赶到红星孤儿院的时候，夕阳正从两栋破旧楼房的间隔中落下去，把橘红的余晖斜射在孤儿院那锈蚀不堪的大铁门上，于是门上那颗油漆几乎剥落殆尽的红星重新露出微弱的红光。这情景让林晓精神一阵恍惚，觉得好像回到了小时候，那段难以忘怀的时光。

不过这只是错觉而已。今天她来不是为了缅怀过去，而是有更重要的事。她一眼就看到了孤儿院内那几个正在张开手对着楼房指指点点的工人，来不及休息一下，她立马向着那边跑了过去。

“这里不能拆！”

工人们吃惊地转过身来看着林晓，愣了足足半分钟，都心想这从哪跑出来一个女高中生，还嚷嚷呼呼地阻止他们工作。不过看她一脸认真，不像是在开玩笑。工人中一个看似小队长的人站了出来，正经八道地说:“姑娘，请别妨碍我们的工作。”

“不是妨碍不妨碍的问题，而是这里——不能拆！”林晓语气坚决。

“凭什么不能拆？”

“不凭什么。”

“姑娘，你是来闹事的吧？”小队长的语气变得强硬起来。“我们的工作可是有正当的法律保障，除了上头的命令，谁也不能阻止我们，你这个小丫头有什么权力叫我们停工？快走吧，别妨碍我们了。”

“要权力，要命令是吧？好，我给你们。”

林晓迅速地掏出手机，拨通通讯录最上面那个备注为“老爸”的号码，几声“嘟嘟”响过，那边传来一个温柔的声音:“晓晓，怎么啦？爸爸在工作呢。”

“老爸，这里有几个讨厌的人要拆孤儿院啦！他们说要上头的命令才停手，你快让他们停下来！”

对方沉默了刹那，说道:“他们是哪个单位的？”

林晓瞪大眼睛仔细瞧了瞧工人们工作服上的标识，说道:“是什么……云州建筑集团第二建设分队第七小队。”

那边没了声音，但也没挂电话，林晓心知他是去处理这件事了，说不定正在给那什么云州建筑集团的老总打电话呢。

果不其然。不一会儿，小队长的手机响了起来，他疑惑地走到一旁接了电话。接着林晓这里也再次有了声音，那边说道:“好了，放心吧，一切都搞定了。”

“老爸你最好啦！”林晓刚说完这句话，小队长已经结束了通话向这边走来，露出不解的表情，他实在是想不通面前这个女高中生怎么会有那么大的影响力，竟然搞的老总亲自打电话让他们停工！没办法，上头的命令，只好收工了。想到这里，他招呼了那群工人们一声，在众人诧异的眼光中收拾好东西离开，工人们愣了片刻后也跟着走了，不一会儿，孤儿院里就只剩下了林晓一个人，显得空荡荡的。

林晓目瞪口呆地看着这一切，虽然对老爸很有信心，但也没想到居然这么迅速，她这才想起电话还没挂，于是呆呆地问道:“老爸，你刚才说了什么？”

“没什么啊，”对方满不在乎地说道，“我看那里就算今天不拆以后也总免不了各种麻烦，所以干脆把那块地给买下来了。”

真厉害。林晓心里这么想着，感觉自听到孤儿院要拆的消息之后就一直紧绷着的身体逐渐松弛下来，寒暄了几句之后就挂掉了电话，深深地吸了一口气，开始在这所早已被废弃的孤儿院里散起步来。

她走到一个看起来很普通的墙角，如今这里已经变得和记忆中截然不同了，灰白色的水泥地面裂开了几条裂缝，缝隙里有一层薄薄的泥土。她感觉心里怅然若失。想起多年前的那天她就是在这里无声地啜泣，当一群孩子发现了她并嘲笑她的软弱的时候，他如初阳般出现，站在她的面前替她挡住了令人难受的目光，然后缓缓转过身来。她记住了那张脸，倔强的眼神像在发光。

闭上眼睛使自己更深地陷入回忆，这么多年来她一直都这么做，只是为了不让自己在这个繁华芜杂的世界里忘记那张脸。她害怕忘记。所以她对他的印象如此之深，他身上的每一个细节她都记得清清楚楚，以至于她想如果再让她遇见他，即使身处茫茫人海，她也一定能认出他来，不再让他离开。

她移动脚步，走到一棵已经枯死的榕树下，抬起头呆呆地看着那些早已经枯萎的树枝。她仍清晰地记得那时他们无忧无虑地在这里玩耍，他总是爬得高高的，她只能在树下抬起头仰望，男孩在树叶罅隙间漏出的阳光中朝她微笑，成了记忆中永恒的一幕。

她再次走开，来到了记忆中最深刻的地方，这是孤儿院那栋最高的楼房的入口。当时她就在这里跟随林氏夫妇离去，开始了新的生活，可这也意味着她与他从此分离。那天他混在一群看热闹的孩子当中一言不发，她想要呼喊时便转身离去，从此这背影如魔障般印在她的脑海，挥之不去。

她想着想着，忽然觉得很累，身心都很累。她呆呆地坐下来闭上眼睛，头靠在斑驳的墙上，曾经的一幕幕如电影般在脑海回映，冲击着这十几年来她那早已疲惫不堪的神经，让她更加疲惫。

不知道过了多久，一股前所未有的困意忽然袭来，她竟然就这么睡了过去。


## 二

她看见一片无边无际的荷塘，千万朵荷花亭亭而立，风吹过后摇曳生姿。晨露未晞，她站在一片荷叶前轻轻一笑，玉手伸出，点取一颗立于指尖。

“哥哥，这里的景色真美，我好喜欢这个地方啊！”

“雪儿，那我们永远住在这里好不好？”温和的男声从身后传来，她转过头，看见身躯挺拔面如冠玉的少年正温柔地笑着。

雪儿？她本想说你认错了我不叫雪儿叫林晓啊，却听见自己不受控制地开心笑了起来，“好啊好啊！”

少年笑了笑，伸出温和有力的大手摸了摸她的头。说来也奇怪，明明知道这不是自己，可她还是感到一种直入人心的温暖。

接着她听见少年轻声开口:“雪儿，我知道你对爹娘的死很伤心，可是现在一切都过去了啊。既然你喜欢这个地方，那以后我们就一直住在这里，其他哪里都不去。”

少年说这话的时候，她感到心里某个地方突然一动，似乎是一种悲伤的情绪，她鼻头一酸，落下泪来。

不，她为什么要哭？少年说的爹娘是谁？这一切究竟是怎么回事？她急切地想要问清楚，可这时却感觉自己的视线忽然模糊起来，少年的声音也变得飘飘渺渺。

“雪儿……我希望以后你要一直开开心心的啊……”					

她想说我不是你的什么雪儿啊，你到底是谁？可她话没说出，只在隐隐约约中看见少年温柔地注视着她，接着视线越来越模糊，无穷无尽的黑暗吞噬了她……

当林晓从那个奇怪的梦中醒来的时候，她悚然一惊，竟然就这么不知不觉地睡着了，完全没有感觉！她回想梦的内容，却只能想起个大概，所见所闻都变得很模糊。抬起头来想看看天色是否已晚，她却发现了更令她震惊的事，几乎让她停止思考。

现在，在她的眼前，夕阳、榕树、孤儿院、甚至是天地间的一切，全都消失了！眼中所见只有一片混沌，她仿佛进入了异时空，又或者还处于深层的梦境，反正一切是那么的不真实，让人不安。

她朝四周望去，片刻后稍微松了口气。所幸视野里还有一样实实在在的东西，在她的右侧方，她仔细看了看，发现那是一栋古老的小木屋，木屋极其古朴，显出岁月沧桑的痕迹，对着自己的这个方向有扇小门，门缝里隐约有人影闪动。

不知道什么原因，她觉得自己和这木屋似乎有着千丝万缕的联系，不然她也不会经历这么一个匪夷所思的过程，仿佛冥冥中有一种神秘的力量在召唤，她顺应着走了过去。

推开古朴的木门，摇曳的红烛光迎面而来，屋内空间还算宽敞，许许多多的木架占据了大部分地面，木架的一排排木钩上全都挂满了红色的小物件，仔细一看，发现那全都是些用红绳编成的手链，款式一模一样。手链整体都由红绳编成，主体部分是一个红色的大圆，但大圆边上又点缀着许多由红绳编成的小圆。绳子就在这些大圆与小圆上缠绕而过，轨迹复杂而不可捉摸，既找不到绳头又找不到绳尾，仿佛这个手链本就是一圈完整的绳子，奇特瑰丽，带着一种说不清道不明的美感。

“喂喂喂！放下！”她刚拿起一条想仔细端详，一声叫喊惊得她手一抖，手链掉在了地上，刚刚出现的一种奇异之感立即消散。

“喂，怎么这么不小心！你知道这些轮回结有多珍贵吗！”她侧身，视线中出现了一个美貌倾城的女子。女子一身红裙，此刻正小心地俯身拾起地上的红绳手链，语气颇为不满。

“你是谁？”完全是下意识的，她问出这个问题。

“你不知道？”女子站起来轻轻拂去手链上的灰尘，露出惊讶的表情，“真是没想到啊。好吧，我告诉你，记好了，我叫惜月，珍惜的惜，月亮的月，是这轮回小店的主人。话说你要体验什么服务呢？”

“轮回小店？服务？还有这些手链，你刚才说叫做轮回结？什么意思？”林晓一头雾水，她感觉这自称惜月的女子对自己似乎没有恶意。

“嗯啊，轮回小店，轮回结专卖店。轮回结轮回结，轮回一世已千年。”惜月神秘一笑，“我刚才仔细一看，发现你和这里还挺有缘分的呢。不过看你这什么都不懂的样子，我就免费给你好好介绍一下吧。”

缘分？是说的刚才那种奇异的感觉吗？她想起自己拿起轮回结的时候，脑子里突然又浮现出那个奇怪的梦境。

“你不知道吧？其实这世上每个人都有自己的轮回，都拥有自己前世轮回的记忆，你也不例外，只是因为平时它们都被隐藏起来了而已，所以没人能够看到。而我们轮回小店，专卖轮回结，就是帮那些需要或者想要恢复前世记忆的人咯！哦不，这只是我们的服务之一。戴上轮回结之后你就可以想起前一世的事情，听起来是不是很厉害？”惜月风轻云淡地说着，眨了眨一双大眼睛，目光显得清澈真诚。

轮回？这种佛教世界里虚构的东西真的存在么？

“我们的服务嘛，有三项！”惜月比出一个“三”的手势。“第一项呢，就是刚才所说的唤醒前世记忆，很便宜哦，只要十年生命！”

“第二项服务则更厉害，你可以直接跳过这个轮回的命运，去往下一世，而且是带着这一世的记忆！不过相应的代价也要更大，除了立即结束这一世以外，你下一世只有二十五年的生命。怎么样，还不错吧？”

“至于第三项嘛，我就暂且不说了，只有选择了第二项服务，才有知道第三项的资格哦！小妹妹，听了这么多，有没有兴趣选择一项呢？嗯……干脆我推荐一个好了。第一项服务唤醒前世记忆，我想你会需要的。你是不是做了个奇怪的梦啊？那就是你前世一些细碎的记忆片段咯！难道你不想了解吗？”

“我……不要！”林晓使劲摇头。

一开始她还怀着好奇，可在听了惜月的介绍后却感觉这个地方显得异常诡异。她头皮发麻，转身跑向门，想要离开这个轮回小店，可一打开门就是一片混混沌沌的迷雾，她一头扎进雾中，像一只迷失方向的动物般到处乱跑，到最后轮回小店都不见了，却怎么也跑不出去。

“咦，为什么要跑，不管跑多远，都会回来的啊。这是命运，你跑不掉的。”惜月的声音从四面八方传来，仿佛叹息，被拖得很长很长。林晓仍陷于跑不出去的困境，忽然脚下一滑，摔了个狗啃泥。顾不上身体的疼痛，她挣扎着站起来想要继续跑。

可当她抬起头，什么小店什么迷雾都不见了，回到现实生活中，她摔倒在灰白色的地面上，夕阳的余晖已接近尾声，天色暗了。

她呆滞了很久很久，回忆起刚才所见，仿佛就在眼前，可是现实告诉她那一切似乎只是一场梦。她茫然地看向这片天空、这块大地，已经有不少灯光在闪耀，夜幕即将降临。

但注定是她的无眠之夜。

在她看不到的地方，茫茫迷雾瞬间散去，露出藏在其中的一座小木屋。屋前一个美得惊心动魄的红裙女子伫立许久，长长一叹。

“逃不掉的。每个和轮回小店有联系的人最终都会在命运的指引下回来，这是开始的地方，也应当是结束的地方。”


## 

“下课！”随着老师挎着教案走出教室，教室里嘈杂起来。而林晓坐在座位上发呆，笔记本上空白一片。

距离那件事已经两天，仔细思考之后她越发觉得那里诡异，但她无法把这些东西告诉任何人，因为她觉得说了未必有人相信，反而只会认为她在妄想。

既然无法想通有关轮回小店的一切，那就别想了，还是过好现实中的生活要紧，在两天的思索无果后她这么想。说起来，这两天里她虽然大部分时间都是沉浸在自己的世界中，但也知道身边发生的事。其中最重要的一件是班上转来了一位转学生，那天当新同学在讲台上做自我介绍的时候，她听到了“江南雨”这个名字，随意地看了讲台上一眼，结果她愕然地发现讲台上那个穿白衣的男生好眼熟啊，不就是自己急急忙忙去阻止拆迁那天在教学楼外面碰到的那个人吗？只是没想到他竟然转到了自己班上。当林晓向这个名叫江南雨的男生看过去的时候，江南雨朝着她微微一笑，好像是在……打招呼？

林晓心想大哥你记忆力真好啊居然还记得我，这着实让我感动不已，于是她也笑了笑表示自己还记得。然后她就看见江南雨从讲台上下来搬了一套课桌椅坐在了她的后面！好家伙！一直以来林晓都是坐最后面的，因为她觉得最后排这种位置是最好的宝座——想听课时听课，不想听时睡觉，自由自在的多舒服，而现在她后面居然有人了！虽说她还是在原来的位置上没变，睡觉时仍然难得被老师发现，但她总觉得有这么一个大活人人在身后便浑身不舒服。于是，就这么上了两节课后，林晓忍不住了，回过头说:

“喂，江南雨，你为什么不坐前排去呢？那里，还有那里，都绝对比这里好了百倍啊！一看你这样子就是天生的学霸，喏，那边是适合学霸的地方。”林晓撑住心虚，指了指几个稍微靠前的位置，盯着江南雨的眼睛说道。

“抱歉，我喜欢靠后的位置。再说我也没有妨碍到你吧？你继续睡你的觉，我不打扰。”江南雨淡淡说道，目光古井无波。

林晓语塞，那一刻她真的好想把这家伙撕碎！不过可惜她没有那种暴躁的公主脾气。

于是两人的关系就成了互不打扰地同处后排，当韩夏一脸好奇地问她与新同学相处地怎么样的时候，她回答说:糟糕，糟透了，一点都不听话，而且……

而且后面的内容她没说出来，因为她不知道该怎么说，难道说这个孩子有病？因为她有好几次都发现江南雨总是盯着虚无或是某一处地方发呆，那深邃或者说空洞而忧郁的眼神让她想起了第一次见他时的情景，当时他也是用这种眼神给她留下了印象。

而她现在还是不懂，不过也没想要懂，毕竟连自己的事都还没弄清楚。

“江南雨，借笔记给我抄呗。”她回过头试探着说，扬了扬手中空白的笔记本。

江南雨盯着心跳越来越快的她看了几秒，无声地递过来一个笔记本。

“噢耶，雨哥是好人！”林晓欢呼了一声，没注意到江南雨刚刚收回的手细微地抖了抖。

她翻开笔记本抄了起来，抄完还给江南雨的时候，发现江南雨在另一个笔记本上快速写着什么。这时她突然想起来好像这几天他有好几次都在这个笔记本上神秘地写着什么东西。

她好奇地凑过去想要看看到底是什么秘密，江南雨却突然抬起头来，明白她的意图之后迅速合上了笔记本，淡淡地说:“这不是给你看的。”

“切，不看就不看，有什么了不起的。”她很是傲娇地昂起头。

她现在明白一点了，江南雨身上必定有着她所不知道的故事。她想起自己来，也是被故事束缚住的人。她想，每个人都有自己的故事，别人不了解的故事。

就这样，虽然出现了那件让人摸不着头脑的事，但林晓的生活还是照常进行。日子一天天过去，天气开始转冷，每个人都不得不开始加厚衣服，秋裤棉袄之类是必不可少的，毕竟南方地区的冬天也还算比较冷。

寒风吹打着玻璃，发出清脆的声音，教室里开了空调不怎么冷，但是一到室外就可以立即感到温差的存在。气温在慢慢地向零度逼近，以至于有一天终于突破了那个关卡。

当那场大雪降下来的时候，林晓仿佛心有感应般看向了窗外。这雨凝结而成的白色精灵从天上慢悠悠地落下，落到窗前时进入了林晓的视线。她一眼就认了出来，那时正是下课，她兴奋地指着窗外大声说:“快看！外面下雪啦！”

教室里立即沸腾，男生女生们都发出欢呼，要知道在南方气温虽然低，但要见到雪还是很不容易的，特别是在近几年气候越来越暖的情况下。同学们都一窝蜂地冲到操场上赏雪去了，林晓正想跟过去的时候发现教室里只剩下江南雨在自己座位上端坐不动，她不知道怎么想的，鬼使神差地没有出去，而是走回自己的座位。

“雪。”江南雨凝视着窗外，只吐出一个字，目光又空又远，这下林晓可以很明显地看出他心里装了许多的事。

“看来你很多愁善感诶。”

“是吗？也许吧，只要下雪的时候就这样。”江南雨回过神，看着林晓说道:“你知道那个传说吗？关于雪和雨的。”

“什么？没听说过，你给我讲讲。”

“是很久很久以前的故事了。传说曾经在寒冷的北国有一片雪，它是最漂亮的雪，是从雪中诞生的精灵，它有最美丽的形状、最洁白的颜色、最纯净的身躯，它随意地在世间游荡，每片雪见了它都要自惭形秽。”

“直到有一天，它在地面附近散步的时候被人发现了，那个人说这是世间最漂亮的雪，要把它桎梏起来观赏一生。它很害怕，于是立即逃跑，可是逃啊逃，它总逃不出那个人的追捕。这时它从别的雪那儿听说了江南。别的雪说，江南是个好地方，一年四季都是温暖的，曾经有几片雪去了江南，后来变成了雨，现在它们正在江河大海里逍遥自在呢！它被深深吸引了，于是立即动身去江南，随着向南吹去的北风在高空中一路飘荡，起起伏伏，最后终于到了目的地。”

“然后呢？”林晓下意识地问。

“然后，它在江南过地很好啊，它不会融化，除非遇水。可是有一天那个人竟然追到了江南并认出了它，它无路可逃，为了避免被桎梏的命运，它跳进一条大河，融化了。随着这大河流到一条大江，大江最后汇入了大海，而它也成为了汪洋里毫不起眼的一滴水。这下再也没有谁知道它曾经是一片最漂亮的雪花，它就这么泯然于汪洋之中，在海水的无数次沉浮中慢慢丧失记忆，直到最后，它都不知道自己从哪来了。”

江南雨说着，眼神变得柔和。“你说它的一生是不是悲剧呢？”

“也许吧，就我们看来确实如此，但对于它来说或许这是最好的结局。”林晓斟酌着语句。她不明白江南雨借这个传说是想表达什么，难道说是他的故事吗？她这么想着，若有所思地说:“那片雪最后成了江南的雨，江南雨，这和你的名字一样诶。”

江南雨看着她，微微一笑，说:“是啊，一模一样，但那不是我。”

林晓心说这还不是你全部的故事，那你究竟藏了多少在心里？她想起初见他时和后来他总是怀着的忧郁的目光，没来由地感到一阵心酸。

但也或许是为自己而心酸。


## 四

日子一天天过去，但平静的生活没有持续太久。一天下午放学后，就在她和韩夏正准备一起回家时，一个人在前方挡住了她。

“林晓，有时间吗？”她抬起头，身材高大的男生正满脸期待地看着她。

“哦……白陵啊，有话快讲。”她记起这是学校篮球队的队长白陵。

白陵左顾右盼了一会儿，不知道在看什么，林晓注意到他的手一直背在身后。就在林晓心底不耐烦想要发问的时候，他低下头深吸口气，仿佛做出了什么巨大的决定般，抬起头来盯着她。

“林晓，我喜欢你很久了，可能你一直没意识到，但是我只要一看到你……”

打住。林晓懵了，懵了好一会儿，完全没有听清他后面讲的什么，只知道当他似乎是讲完了的时候，突然从身后拿出一朵红玫瑰竖在林晓面前，嘴里好像说着“你愿意跟我交往吗”之类的傻逼台词，紧接着四面八方突然窜出一群人，围成一个圈子大喊着“接受他！”“在一起！”之类的口号，林晓哭笑不得，真想装作不认识他们，毕竟现在连平日里自称见过大风大浪的韩夏也被雷得外焦里嫩了。

“晓晓，这是提前送给你的生日礼物吗？”韩夏忍俊不禁，“话说你还有几天就生日了吧。”

没错，她就快生日了，但现在不是说这个的时候好吗？！林晓心想这表白方式老掉渣就不说了，但你是从哪找来这群僚机的啊！智商简直为负。

面对这场景，白陵尴尬地笑了笑:“不好意思，我这群朋友一听说我要来表白就起哄。”

“好吧，他们我就不吐槽了，但是——”林晓故意拖长了音调，“我觉得我们不合适呢。”

“哦，是吗……”白陵哦了一声，目光显得有些暗淡。

“那么就这样吧，希望以后不要再发生这样的事。”林晓把语气调为淡漠，和一脸坏笑的韩夏往家的方向走去。突然，她感觉右手被一只紧而有力的大手抓住了，而与此同时，她看见侧面不远处有一个熟悉的身影正向自己这边走来，显然已经看见了她。

“等一下！”白陵显得有些焦急，但在拉住林晓的时候也立即意识到了自己的失态，连忙松开手向林晓道歉:“对不起，我不是故意的，我只是一时情急，我觉得我们还是有机会的……”

林晓双眉紧皱，没有回应白陵的道歉，因为她看见那个人在见到这一幕之后忽然改变了路线往校门走去，她觉得他一定是误会了。于是她立即追了上去，想要说明这一切。

“喂！江南雨！别误会，不是你想的那样，我和他没什么！”

“你怎么知道我想的是什么？”

江南雨回过头，若无其事地一笑。

林晓无言，她确实不知道他是怎么想的，也不清楚自己为何要这么急切地解释，但也许就是为了不想让他误会，仅此而已。

“如果我说其实我什么都没想呢？你还会觉得你的解释有必要吗？”

林晓再次无言，江南雨耸了耸肩转身离开。但是林晓好像看见他在转身时笑了？

不知哪里来的直觉告诉她江南雨绝不会这么简单地当做没看见，她抓住江南雨的手腕想要拉住他进一步解释，可是江南雨一甩手，劲很大，她又抓的很紧，江南雨的衬衫衣袖“哗啦”一声撕裂了，露出手腕上戴着的一条色彩鲜艳的红绳手链。

她的脑海轰鸣一声。她觉得这几天来经过的所有的事都不及这个使她震动。她简直就要失去思考的能力。

好熟悉啊，在那梦中的轮回小店里，摆满了和这条手链一模一样的······轮回结！

惜月、轮回结、江南雨······他们之间有什么关联？一切谜团似乎都纠缠到了一起，形成一个更大的谜团，几乎将她笼罩。

“你怎么会……戴着……轮回结？”断断续续地说出这句话，她看见江南雨的身体微微一僵，可他把手链取下来攥在手里，头也不回地走了，林晓甚至都没看到他的表情。

她呆立在原地，看着江南雨的背影向校门口移去。身边的韩夏一头雾水，完全不明白究竟发生了什么才让刚才还镇定自若的林晓现在完全变了个人，于是她只得小心翼翼地询问道:“晓晓，发生什么事啦？”

“没什么。”林晓回过神来，对韩夏微微一笑以表示自己没事。

只有她自己知道到底发生了什么，她现在比以往任何时候都更急切地想要了解江南雨这个人，但是仅凭自己她该怎么做？

这时她忽然想起了什么，转过身来，白陵一行人还没走。

“白陵，帮我个忙。”


## 五

“江南雨，今年十八岁……”

“别废话，说重点。”

“哦。”白陵回应了一声，更加仔细地查看着手机上刚刚收到的资料。林晓在一旁焦急地等着，就在几个小时前，她看见江南雨手腕上的轮回结，而没有得到解释，于是为了搞清楚这一切她决定挖掘出江南雨背后的故事。但是仅凭她一个人肯定无法在短期内完成如此巨大的工作量，所以她想到了白陵，凭借他庞大的人际关系网，调查这些事情就变得很容易，特别是白陵对那些朋友给出的理由是“通往幸福大道的第一步”之后，各种各样的信息便如洪水般涌来……

“他以前好像是个孤儿呢，经常去一个孤儿院，不过不知道那个孤儿院的名字。”

林晓心中一动，仿佛想起了什么，眼神变得空远了一瞬，不过紧接着就摇了摇头。

“还有吗？”林晓追问。

“没有太多有用的，他们都说江南雨平时性格冷漠不太喜欢与人交流，而且本校似乎也没有他以前的初中同学，所以要了解他的过去很难。哦，话说这个江南雨是谁啊？你怎么那么在意？”白陵目露敌意。

“你……想多了。”

“哦。”白陵不置可否地哦了一声，低下头注视着手机屏幕，忽然他发出“诶”的一声，似乎是发现了什么重要的东西。

“兄弟真给力啊！哈哈，我有个朋友懂点电脑技术，接到我的求助之后把学校电脑系统给黑了，结果你猜他找到了什么？学籍！江南雨的学籍！”白陵眉飞色舞。

林晓目光变得明亮，学籍这种东西可是记录了不少重要的个人资料，虽说这么看人学籍似乎有点不光彩……但是为了解开谜团就不要在意太多细节了……

“江南雨……等我看看，诶，有个曾用名，叫什么……岳灏？”

林晓僵住了，是思维与身体的双重停滞，她听到了什么？那个名字？

“你……再说一遍……他曾叫什么？”

白陵一头雾水地看着她，重复道:“岳灏啊……哦，还有，他确实是个孤儿，常去的那所孤儿院的名字应该叫红星孤儿院，因为他从小就是在那里长大的。”

岳灏，是岳灏，竟然是岳灏，怎么可能是岳灏？！林晓突然有种很奇怪的感觉，觉得世上一切东西都在离自己远去，身体不受重力，在虚无空间中飘荡，思维却仿佛超越了光速，因为回忆出现的那么快，几乎不需要时间。

就是那个最开始的时候，红星孤儿院里某个不起眼的角落。她在那儿因想念从未谋面的亲生父母而默默流泪，一群孩子嘲笑她懦弱，她想反驳可是说不出话来，只知道一味地缩着身子掩面哭泣。这时男孩出现了，挡在她的身前，赶走了那群孩子后转过身来，一张倔强的小脸映入她眼帘。

他说:“我叫岳灏。”

她说:“我叫杨晓。”

于是就此相遇。那时还年幼懵懂，她把他当作最好的伙伴，他们在孤儿院那一方小天地里无忧无虑地玩耍。阳光妖娆的晴日，他总是爬上院里的那株大榕树，在高高的树枝上俯视着她，她看着他的笑脸，默默铭记在心。

可是相遇注定相离。当那天林氏夫妇来到孤儿院决定领养她的时候，她懵懵懂懂地跟着他们走了，最后看见的是他转身离去留下的背影。从此她再也没见过他，等她稍大了点想要回孤儿院去看看他的时候，却发现孤儿院所在的那片区域已经全被废弃，没有人知道孤儿院里那么多孩子都去了哪里，她委托人找，却没有找到。

后来逐渐长大，她终于明白了他对于自己的意义，不仅仅是最好的玩伴，而是亲人，是年幼无助时就已经刻在心里的亲人。

十几年过去了啊，她改了名随林姓，而他也改名了，现在叫江南雨。

但是岳灏这个名字她永远都不会忘记，以至于一听到她就会条件反射般想起那时的回忆。她忽然想起她曾以为自己的记忆力是那么好，一定不会忘记他的面容，即使是人潮人海中她也能辨认出来，可是为什么如今近在咫尺她却恍然不觉？是时光磨灭一切的魔力，还是因为现在的他与记忆中的形象截然不同？

她这么想着，忽然就感到一阵悲伤，如同加重孤单的砝码，倾斜了情绪的天平。

岳灏，或者说江南雨，他转学到这个学校，是不是因为知道她在这里？那为什么他不和自己相认？还有最重要的一点——他为什么会戴着轮回结？她感到谜团越来越重，简直要压的她喘不过气。

“我要把一切弄清楚。”但她坚定地说。


## 六

在白陵的帮助下，林晓了解了更多的信息，可她没有得到自己想要的。

她隐隐有了些许猜测，但是不敢确定，所以在此之前她要亲自去找江南雨，当面问问他，或许就可以直接从他那里得到答案。可是她忽然发现找不到江南雨了，他没来上课，学籍上的电话号码无人接听，最后她费尽千辛万苦找到了江南雨现在的住所，那是一间离学校不远的出租房，可当她赶到那里时，根本没有人回应。

林晓感觉很累，找了这么久却没有结果，什么都没有，比失望更让人失望。

她突然想起了无忧无虑的小时候，想起了自己这些年对那个叫岳灏的男孩的寻找，想起了江南雨手握轮回结离去的那天，一幕幕场景如洪水般涌上心头，汇聚成一堵挡在她面前的高墙，只有翻过去才能知道一切的答案，而现在只剩下最后一条路。

那么，无论如何都要试一试。

红星孤儿院，这个承载着幼时欢乐记忆的地方，如今已人去楼空，破敝萧条。

但她知道就在这片空间之中，也许隐藏着一个轮回小店，里面摆放着很多很多鲜红的轮回结，它们有着奇特的功能。还有一个叫惜月的美丽女子，身着红裙，来历神秘。

不过她不知道该怎么去那里，因为上次看起来只是偶然。可她相信既然能进去一次，就能进去两次。况且那次真的只是偶然吗？如果是命运，她应当再次回来。

她闭上了眼。

忽然有种很奇怪很奇怪的感觉，外界所有声音都离她远去，思维陷入了绝对的寂静。下一刻，一声轻笑传来，她睁开眼。

这次直接进入了轮回小店，木架上一个个轮回结鲜艳如血。

几天前她惊恐地逃离这里，现在为了最想要知道的答案又不得不回来。仿佛一切早已注定，仿佛是无法逃避的宿命。

“你回来啦！”惜月微笑着站在面前，说出这句仿佛迎接家人的问候。

林晓沉默了很久，终于开口：“这一切，是命运？还是阴谋？”

“不不不，绝对不是阴谋，算是命运吧。你忘啦，这里是轮回小店诶，你现在所经历的只是无尽轮回里的一个而已。”惜月微笑着解释。

“轮回？”林晓苦涩地笑了笑，忽然想起了那个奇怪的梦，惜月说那是她的前一世。“我相信你。那么，江南雨和这里也有着某种关系？他身上发生了什么？他在这里做了什么？他为什么戴着轮回结？他为什么不认我，不理我，不跟我解释啊？！”

忍了好久的泪忽然就下来了。

“抱歉，原谅我不能说。我知道你很想知道一切，可是我不能泄露顾客的信息，这是轮回小店的宗旨，我是不能违反的。”惜月眼皮低垂，语气缓和。“但是，如果你说的这个人真的和你有什么特别的关系，或者说是和你的轮回有联系的话，那你就还有办法。”

“我明白了。”林晓抹掉最后一颗泪珠。“第一项服务，来吧，什么狗屁的十年生命，就当在路上丢了。”

最后惜月将轮回结给她戴了上去，一种无法抵挡的困意席卷了她。在闭上眼的那一刻，那个奇怪的梦忽然闪现在眼前。少年伸出手轻轻摸着她的头，她回过头去看着少年，他的脸前所未有的清晰。


## 七

北宋末年。

汴梁城正下着大雪。婴儿清亮的啼哭从城内江家传出，府中一片喜气洋洋。

“恭喜老爷，是个小姐。”江家老爷从接生婆手里接过女婴，嘴角带着笑意。身旁江家小少爷伸长了脖子，想要看看他妹妹的样子。

江老爷看了看漫天大雪，自言自语。“就叫江北雪吧。雨儿，你觉得怎么样？”

少爷开心地拍了拍手。“好啊好啊，我叫江南雨，妹妹叫江北雪，真有趣。”

一转眼十数年过去。

整个汴梁无人不知无人不晓，江家有一少爷一小姐，少爷玉树临风才思敏捷，小姐体态可怜貌美如花。听说江少爷行冠礼那一天，前来说亲的媒人踏破了门槛。而江小姐及笄之时，前来提亲的人排到了街上。不过江少爷一心科举，不娶；江小姐心高气傲，不嫁。

可没人知道江北雪是以江少爷的标准来要求将来陪伴自己一生的人。每当有媒人来说亲时，她都会将对方与哥哥相比较，然后结果自然是不及。这时她会微笑着摇头。

哥哥是世上对自己最好的人。她总是这么想。小时候她很顽皮总是惹爹生气，爹生气了要打她的时候哥哥就会挡在她身前为她辩护，爹脸色铁青却无可奈何。有次爹真的是气过头了不管哥哥在面前阻挡硬是要打她一棍子，结果哥哥为她承受了那一棍一声都没吭，爹也只能长叹一声拂袖而去。当时她觉得哥哥的身影是那么高大。

长大了点，每当哥哥诵读诗书的时候，她就在一旁围绕着他吵闹，然后哥哥就会和她一起玩耍。欢声笑语充满江府，那是她最快乐的日子，这段时光一直持续到后来某一天。

那一天金兵铁骑入城。

当金兵冲进江家的时候，一家人正准备逃走。可是眼看着就要被包围，爹娘为了将她和哥哥救出去，选择留下来引开所有金兵，为他们赢得逃跑的机会。

他们逃啊逃，逃了很远很远。在途中找人打听，才知道那天金兵洗劫了江家，娘不堪受辱自尽而亡，爹被乱箭射死。她伤心痛哭，可还是要继续逃亡。

后来他们逃到了江南。在一个到处是荷花的地方她露出了逃亡过程中的第一丝笑容，她觉得这里很美。她不想再逃亡了，想在这里住下来。

哥哥笑着摸她的头答应她。她想自己余生就将终老于此，可是命运和她开了一个天大的玩笑。

他们怎么也没想到金兵居然南下，席卷了她所在的地方。那一天他们逃到一条大河边再也没有路，被一群金兵包围，金兵觊觎她的美色，怪笑着逼近。

故事的最后，江北雪走向了大河，对着哥哥浅浅一笑。

“哥哥，我叫江北雪，是江北的雪。但我不会死，我会成为这大河里的水，等着有一天化作一场飘摇的烟雨，那是你的名字，也将是我的名字。”

江北雪纵身一跃，在江南的春水里消融。

江南雨感到自己身体似乎完全冷了。他失去了最重要的人，那是因为世道无情，而他没有保护好她。

这时时空仿佛静止，他看见一间小木屋。身着红裙的女子从中款步走出，自称轮回小店的主人，问他要不要试试一项服务，那样他可以再见到他的妹妹。

江南雨毫不犹豫地说好，但是再等我几天。女子面露疑惑，可也没多问。

当那天之后的第一场雨开始的时候，江南雨捧起一掬雨水泪流满面。原来他要求再等几天是想亲眼看见北雪化雨，因为他相信那是他的妹妹。他以最后的无语泪流来目送妹妹在这一世的结局。

他转身，义无反顾地走向了轮回小店，步伐坚定如山岳，无可动摇。

“看到了吗？这就是你的前世。”

林晓泪如雨下。

她现在终于明白了。自己就是江北雪，江南雨就是她的哥哥。哥哥怀着再次见到她的心愿来到这一世，以岳灏的身份与她相见，后来她被领养走再也没见到他，他又用回了江南雨这个名字。

原来哥哥为自己做了这么多，付出生命的代价，她却浑然不觉。

不过现在她终于知道了，所以她不会再让他一个人默默承受。

“他选的是第二项服务吧？只有二十五岁的生命。”林晓问道。

“是的。”

“那好，还来的及，还有几年的时间。”林晓轻轻抚摸着手腕上的轮回结，做出了决定。


## 八

“Happy Birthday！”

林晓头戴一顶生日帽，在众人的祝福声中许下不能说的愿望，然后吹灭所有蜡烛。

今天是她的生日。十八岁了，不知不觉就已经十八岁。

父母、韩夏、白陵，还有好多好多朋友都来了，他们将林晓围在中心，每个人都露出真心的笑容，为她庆祝生日。韩夏一脸好奇地问她许了什么愿望，林晓微笑着将她撵开。酒店里热闹非凡，她能感到每个人是真的开心。

可是她最希望来的人没来。

自从上次的事件之后，江南雨好像完全消失了。她有问题要问，问他为什么不和她相认，为什么会不理自己，这其中肯定有什么原因对吧。

她想说如果你是觉得生命无多相认注定相离而选择不曾相认，那就真的大错特错了。就算你只有二十五岁的生命又怎样，这不是还有好几年么，这几年里我们要开开心心的，像前世那样一起玩笑，生命结束又如何，你永远都是我的哥哥。时日若不多，她就不要一生一世的陪伴，只要短暂的温柔也好。

但她找不到他。

她只能抱希望于江南雨会再去到他们有过联系的地方。教室里的座位、学校操场产生误会之处、红星孤儿院，还有他的住所，她都去了，留下了字条，电话里她也留了言，她想江南雨一知道的话就会过来吧。

可他还是没有来。

林晓在酒店等了很久，等到所有人都走光了。她说你们先走吧我要等一个人，父母、韩夏和白陵陪的最久，但最终还是满脸担心地走了，嘱咐说注意身体。

她要在这里等。她给江南雨的地址就是这里，她不相信江南雨会真的狠心不来。有什么天大的事情难道就不能说出来一起解决吗，为什么要丢下她。

今天是她的生日，可她很想哭。她觉得很孤独，连哥哥都不理她了。

等到半夜，终于有一个电话打过来，却是白陵的，声音很急切。

“林晓，我有个朋友说今天看见江南雨在学校里出现了，他跟踪了一段，但发现他去了红星孤儿院之后就再也没出现过。”

仿佛有雷电直接在脑子里炸开，来不及想白陵是怎么知道她要等的人是江南雨，她的心里只有一个声音：轮回小店。

她发疯似的冲出酒店。

当林晓赶到轮回小店的时候，惜月仿佛早已料到她会来，在屋里背手站着。

“哥哥呢？他在这里吗？”心底升起不好的预感。

“不在。”

“那他在哪里？请你，告诉我。”林晓的声音带上了哀求。

“不清楚。”惜月面无表情。“我只知道他已经不在这个世界了。”

仿佛五雷轰顶，她软倒在地上。

“为什么？”

“今天他来我这里，使用了第三项服务。”惜月说，“这项服务到底是什么，你很好奇吧？”

“很巧，这服务简直像是为你量身定做的呢。”惜月的话语冰冷而无情，宛如审判。“第三项服务，锁死指定之人的所有服务。林晓，或者说江北雪，你失去了使用剩下服务的权利，此次之后你将再也找不到轮回小店。使用者江南雨，付出余生所有生命的代价，立即结束此轮回，封存轮回的记忆，直接去往下一世。与你，割断轮回的联系，从此是路人。”

“怎么、会？”她目光呆滞。

怎么会这样？她还以为能和哥哥再度过几年，她还在那十八根蜡烛前许下天真的愿望，愿哥哥能多有几年的生命。她还下定决心等哥哥走后就来找惜月选择第二项服务，去下一世默默地陪他二十五年，就像哥哥所做的一样。可为什么哥哥要锁死她的服务，就这么丢下她？

“割断轮回的联系，从此是路人。”林晓喃喃。

惜月皱了皱眉，似乎是不忍，伸出一直背在身后的手，递给林晓一样东西。

“拿走吧，江南雨留的，你看完就会明白了。本来他是叫我不给你看的。”

一个笔记本。林晓记起来了，这个本子就是江南雨不肯给她看的那个。

翻开第一页，是两个大写的名字：“江南雨&江北雪”。她哭了。

第二页：“雪儿，我看见你了。你在角落里哭泣，别人嘲笑你你不敢反击。”

这是他们第一次见面的情景。她颤抖着翻了下去，以后每一页都是这样的文字。

“原来你现在叫杨晓，不叫江北雪。也对，你确实不像雪儿，雪儿明明心比天高。”

“你不像雪儿。雪儿总是和我吵架，你却那么听话。”

“你不像雪儿。但你要被领养走了我为你感到高兴，因为这样你会有一个稳定的生活。”

······

“我又看见你了，你在高中成为了一个受欢迎的人，我很开心。虽然你不像雪儿。”

“你不像雪儿。雪儿不会和人拉拉扯扯，不过如果你有男朋友了我会祝福你。”

“你不是雪儿。我明白了，雪儿在那天都化作了江南的一场雨，你只是她漫天倾盆中跌进轮回的一滴。”      

看到这一页林晓痛哭失声，再也没有翻下去的力气。她想起了那个关于雪和雨的传说，她这片江北的雪不喜朔北的肃杀与冷冽，因而来到江南坠入温暖的河中，融成春水一掬，辗转成雨。只不过那是时光之河、轮回之海。她泯然于众生，记忆消磨殆尽，但还有一个人在不懈地寻找她，让她记起自己。

可是现在，他找到了她，却独自离开了。

“看到了吧？他想找的是他的妹妹江北雪，当他怀着记忆穿过轮回见到你，却发现你已经不是他要找的那个人了。你是林晓，不是江北雪。他失望，所以离你而去，并为了不让你和他做同样的事，便锁死了你的服务。从此，你将带着所有的记忆生活，直到下一个轮回的开启。那时，除了我以外，将不会再有人记得你们的故事。”

“轮回结，轮回劫，轮回一世已千年。”

“走吧。这是一切开始的地方，也是一切结束的地方，现在已经结束了。”


## 九

三个月后，红星孤儿院。

“晓晓，我看你真是脑袋被门夹了！好好的书不读，偏要跑来这个鬼地方开店。真是的，还叫什么‘轮回小店’。看看这招牌：专卖轮回结，纯手工制作。”韩夏抱怨道。

“说实话我也不太理解，不过我无条件支持。”白陵淡淡地说。

林晓也不解释，只是微微一笑。看向自己店子里一排排的木架，那上面现在只有稀稀落落的几个轮回结，但她相信会有更多的。

那一天轮回小店完全消失，任凭她如何呼唤也没出现。如果不是手腕上的轮回结还鲜艳如血，她简直会以为这一切都只是自己臆想的一个梦。

她失魂落魄地回了家，爸妈看见她的样子吓了一跳。可她又不说话，两人急坏了。往后的时间林晓一直沉默，两人以为她精神出现了问题，请了许多心理医生来看她，可还是没有用，两人为此头发都白了很多。前来探望的人走了一批又一批，关爱与担心的目光一道又一道，她却全都不见，只沉浸于自己的悲伤中。

林晓是在看见两人鬓角的白发时醒悟的。那一刻她放声大哭，终于明白了一切。

一个人走了，但还有好多人在守候着她啊。有父母，有韩夏，白陵也是，还有好多好多其他的朋友，他们发自内心地担心她、爱着她，她不应该让他们失望，哪怕她失去了牵绊最深的人。

所以啊，应该止住悲伤，好好地生活。

反正现在红星孤儿院的那块地是她家的了，于是她跟爸妈借了点钱在孤儿院的原址开了一个轮回小店，专卖轮回结。她照着自己手上轮回结的样子编织轮回结，每个都凝结了她的心血。此刻韩夏和白陵正满头大汗地摆放各种东西，她坐着一边编轮回结一边翻看笔记本。

忽然，门被推开了，一个头探进来。“请问林小姐在吗？”

“我在。欢迎光临轮回小店！”林晓放下笔记本，起身相迎。

她要告诉每一个来这里的人一个传说，关于轮回结的传说。在那个传说里，有一个傻得什么都不知道的妹妹，和一个永远爱着妹妹的哥哥。

这样，当她老去死去，还有人记得他们的故事。

何时刮起一阵风，吹进轮回小店，吹过笔记本，直吹到最后一页，那上面写着几段文字。

“其实你是雪儿，但不是我要找的那个雪儿了，所以我的寻找也就失去了意义。”

“不过，这一世我不只是雪儿的哥哥，也是晓晓的哥哥（请允许我这么称呼自己）。哥哥会在下一世忘掉一切重新开始，所以晓晓也要努力忘掉这些然后去开启新生活。”

“这样就最好了。”

——THE END
